Hücre: Canlılığın temel yapı taşıdır. Bütün canlılar hücrelerden meydana gelmiştir. Ancak bütün hücreler birbirinin aynısı değildir.
Bölünme gerçekleştirmeyen hücreler: Kan pulcukları, alyuvar, retina, sinirler. 
Hücre çeperi bulunduranlar: Bitkiler, algler, bakteriler, arkeler, mantarlar.
Atp harcanan olaylar: Kas kasılması, aktif taşıma, biyosentez, endositoz, ekzotisoz.
Atp yapısında: Yağ, protein, karbonhidrat olmaz.
Vitamin eksikliğinde hastalıklar: A vitamini; gece körlüğü - C vitamini; skorbüt - D vitamini; raşitizm - E vitamini; kısırlık - B vitamini; beriberi.
Kelimenin sonu -sitoz olarak bitiyorsa kesinlikle atp harcanır.
Ribozom organelinin görevi protein sentezi yapmaktır.
Mitokondri organelinin görevi atp üretmektir.
Koful organelinin görevi madde depolamaktır.
Lizozom organelinin görevi hücre içi sindirim yapmaktır.
Sentrozom organelinin görevi iğ ipliği oluşturmaktır.
Hücre zarı özellikleri: Canlı, esnek, saydam, seçici geçirgen, ince.
Hücre zarı görevleri: Madde alışverişi yapmak, hücreyi sarmak, hücreye şekil vermek, hücreyi korumak.
Vitaminler hücre zarından geçebilirler ve oksijen, ısı, ışık gibi faktörlerden olumsuz etkilenirler.
Hücre bölünme sırası: İnterfaz, profaz, metafaz, anafaz, telofaz.
Eşeysiz üreme şekilleri: Bölünerek, tomurcuklanarak, vejetatif, rejenerasyon, spor ile çoğalma.
Uyku durumunda uç beyin çalışmaz.
Polisakkaritlerin hiçbiri suda çözünmez.
Proteinlerin yapı taşı aminoasittir.
Enzimler kullanılır ama harcanmaz.
Enzimler reaksiyona girdikleri gibi çıkarlar.
Açık kan dolaşımı yapan canlılarda kılcal damar yoktur.
Süngerlerde sinir sistemi yoktur.
Sinir sisteminin yapısal olarak görüldüğü ilk hayvan grubu sölenterlerdir.
Balık, kurbağa ve sürüngenler soğukkanlı canlılardır.
Kuş ve memeli hayvanlar sıcakkanlı canlılardır.
Bir kromozomda iki kardeş kromatit bulunur.
Polimerlerin parçalanmasına sindirim denir.
Monomerlerin parçalanmasına solunum denir.
Monomerler sindirilmez.
Tüm fototroflar karbondioksit kullanırlar.
Bakteriler glikojen sentezleyebilirler.
Polisakkaritlerin hiçbiri suda çözünmez.
Kitin, azotlu tek polisakkarittir.
Hidroliz reaksiyonlarında atp harcanmaz.
Her enzimin yapısında protein kısım bulunur.
Enzimin etki ettiği maddeye substrat denir.
Plastidler, birbirlerine dönüşebilirler.
Tek çenekli bitkiler: Çoğu tek yıllık, kambiyum yok, iletim demetleri düzensiz.
Tek çenekli bitkiler: Yaprakları paralel damarlı, yaprak sapı yok, saçak kökleri var.
Çift çenekli bitkiler: Tek ya da çok yıllık, kambiyum var, iletim demetleri düzenli.
Çift çenekli bitkiler: Yaprakları ağsı damarlı, yaprak sapı var, kazık kökleri var.
Nükleik asitler çok sayıda nükleotitten oluşur.
Genler mutasyona uğrayarak değişebilirler.
Spermatogenez: Erkeklerde sperm oluşumudur.
Oogenez: Dişilerde yumurta oluşumudur.
Hücre çeperi sert ve ölüdür.
Ozmoz: Suyun zardan pasif taşınımıdır.
Enzimler susuz ortamda çalışmaz.
Enzimler takım halinde çalışır.
Katalizörler: Kimyasal tepkimeleri hızlandırırlar.
Anabolizma: Yapım olayıdır.
Katabolizma: Yıkım olayıdır.
Lipitler çok miktarda enerji depolarlar.
Karbonhidratlar enerji verir.
Asit ve baz birleşince tuz ve su oluşur.
Fagositoz: Büyük moleküllü katı maddelerin hücre içine aktif taşıma ile alınmasına denir.
Pinositoz: Büyük moleküllü sıvı maddelerin hücre içine aktif taşıma ile alınmasına denir.
Özelleşmiş hücre: Hücrelerin görevlerine göre biçim olarak farklılaşması ile özelleşmiş hücreler oluşur.
Doku: Özelleşmiş hücreler dokuları oluşturur. Dokular organları, organlar sistemleri, sistemler de canlı organizmayı oluşturur.
Kök hücre: Henüz farklılaşmamış hücredir. Kök hücreler diğer hücre tiplerine dönüşebilme yeteneğine sahiptir.