Tecvit: Kur'an'ın usulüne uygun okunmasıdır.
Mushaf: Kur'an'ın ilk defa kitap haline getirilmiş nüshası.
Mukabele: Kur'an'ın karşılıklı okunması.
Tefsir: Kur'an'ın en geniş anlamda açıklanması.
Mükellef: Ergenlik çağına girmiş, aklı yerinde, dini anlamda sorumlu bireyler.
Eda: Zamanında yapılan ibadet demektir.
Fetanet: Zekilik anlamına gelir.
Sıdk: Doğruluk anlamına gelir.
İsmet: Günah işlememek anlamına gelir.
Vahdaniyet: Tanrı’nın bir ve tek oluşu inancıdır.
Tebliğ: Allah'tan aldığı mesajı insanlara iletmek anlamına gelir.
İslam öncesi Arap yaşamına Cahiliye Dönemi denir. Sebebi sapkın geleneklerdir.
Zati sıfatlar: Sadece Allah'a mahsus olan sıfatlardır.
Zati sıfatlardan Vücut: Var olmak demektir.
Zati sıfatlardan Kıdem: Ezeli olmak, başlangıcı olmamak demektir.
Zati sıfatlardan Beka: Varlığının sonu olmamak, ebedi olmak demektir.
Zati sıfatlardan Muhalefetün Lil-havadis: Sonradan olan şeylere benzememek demektir.
Zati sıfatlardan Vahdaniyet: Allah'ın bir ve tek olması, eşi ve benzerinin olmaması anlamına gelir.
Zati sıfatlardan Kıyam bi-Nefsihi: Var olmak için başka bir varlığa ihtiyaç duymamak anlamına gelir.
Subuti sıfatlar: Varlığı zorunlu olan ve kemal ifade eden sıfatlardır, olumlu ifadelerle Allah’ı tanıttığı için bu adı almışlardır.
Subuti sıfatlardan Hayat: Diri ve canlı olmak anlamına gelir.
Subuti sıfatlardan İlim: Bilmek anlamına gelir.
Subuti sıfatlardan Semi: İşitmek anlamına gelir.
Subuti sıfatlardan Basar: Görmek anlamına gelir.
Subuti sıfatlardan İrade: Dilemek anlamına gelir.
Subuti sıfatlardan Kudret: Gücü yetmek anlamına gelir.
Subuti sıfatlardan Kelam: Söylemek ve konuşmak anlamına gelir.
Subuti sıfatlardan Tekvin: Yaratmak, yok olanı yokluktan varlığa çıkarmak anlamına gelir.
Cami ve mescitler: Hz.Peygamberin mescidi hem ibadet hem yönetim hem de eğitim merkeziydi.
Mektepler: İslam ülkelerinde çocuklara temel eğitimin verildiği kurumlardır.
Medreseler: Üniversite statüsünde eğitim kurumlarıdır.
Beytülhikmeler ve Kütüphaneler: Beytülhikme "Bilgi Evi" anlamına gelir.
Rasathaneler: Gökyüzü olaylarıyla ilgili gözlem yapmak için kurulmuşlardır.
Şifahaneler: İslam dünyasında hastaneye olarak kullanılan yapılardır.
Taklidi iman: İmanın taklit yoluyla oluşmasıdır. Araştırmaya dayanmaz.
Tahkiki iman: Delil ve araştırmaya bağlı oluşan imandır.
Meal: Ayetlerin tam karşılığı başka dillere aktarılamadığı için başka dillere yakın anlamların anlatılması.
Vahiy: Kuran ayet ve surelerinin Hz.Muhammed'e indirilmesi.
Hatemül enbiya: Son peygamber anlamına gelmektedir.
Hatimül enbiya: Tatlı dilli, hitabeti güzel anlamına gelmektir.
Farz: Allah'ın yapılmasını kesin olarak emrettiği fiillere denir.
Vacip: Allah'ın yapılmasını ve yerine getirilmesini istediği fiillere denir.
Sünnet: Hz.Muhammed'in örnek davranışlarına verilen isim.
Mendup: Yapılması öğütlenen ama yapılmamasında sakına olmayan davranışlardır.
Mübah: Yapılması emredilmeyen ve yasaklanmayan davranışlardır.
Haram: Allah'ın yapılmasını kesin olarak yasakladığı fiillere denir.
Mekruh: Allah'ın yapılmasını istemediği davranışlardır.
Müfsid: Meşru olan bir işi veya ibadeti bozan davranışlardır.
Dinin bireysel faydaları: İç huzuru sağlar, güven duygusu verir, sorumluluk bilincini geliştirir.
Dinin toplumsal faydaları: Genel ahlakı yaygınlaştırır, kötülüklerden alıkoyar, dayanışmayı sağlar.
Dinin amaçları: İnsanlara erdemli hayat yaşatmak, toplumsal huzuru oluşturmak, hayatı anlamlandırmaya yardımcı olmak.
İnsanları diğer varlıklardan ayıran iki temel özellik akıl ve iradedir.
Yakin: Aksine ihtimal olmayan, kesinlik derecesinde sağlam bilgi.
Zan: Kesinlik derecesinde olmayan lakin şüpheden daha sağlam olan bilgi.
Şüphe: Aksiyle birlikte iki ihtimalin de eşit olduğu bilgi.
Vehim: Kuruntu, zayıf bilgi.