Optik: Işığın yapısını ve davranışını inceler.
Mekanik: Cisimlerin hareketini inceler.
Termodinamik: Isıyı ve ısının madde içindeki hareketini inceler.
Elektromanyetizma: Elektrik yükleri arasındaki etkileşimi inceler.
Atom fiziği: Atomun yapısını inceler.
Nükleer fizik: Çekirdeğin yapısını ve reaksiyonlarını inceler. 
Katı hal fiziği: Katı maddelerin iletkenlik ve esneklik özelliklerini inceler.
Uzayda yer kaplayan, kütlesi ve hacmi olan, eylemsizliği olan tanecikli yapılara madde denir.
Tek cins atomlardan ya da moleküllerden oluşan maddelere saf madde denir. Element ve bileşikler saf maddelerdir.
Birden fazla maddenin kimyasal tepkimeye girmeden bir araya gelmesi ile karışım oluşur. Homojen ve heterojen olarak ayrılır.
Her yerinde aynı özelliği gösteren karışımlara homojen karışım denir.
Her yerinde aynı özelliği göstermeyen karışımlara heterojen karışım denir.
Kuvvetin döndürücü etkisine tork denir. Vektöreldir. M ile gösterilir.
Vektörel büyüklükler yönü ve doğrultusu olan büyüklüklerdir.
Skaler büyüklükler sadece nicelik olarak belirtilen büyüklüklerdir.
Birim zamanda alınan yola sürat denir. Skaler bir büyüklüktür.
Hareketli bir cismin sürati: Sürat = Alınan yol/zaman
Ağırlık, cismi etkileyen yerçekimi kuvvetidir.
Akım geçen bir dirençte Ohm kanunu: Potansiyel Fark = Akım.Direnç
İvme: Birim zamandaki hız değişimidir.
Yer çekimi etkisi altında bulunan bir cismin ağırlığı: Cismin kütlesi.yerçekimi ivmesi.
Birim zamanda yapılan yer değiştirmeye hız denir. Vektörel bir büyüklüktür.
Hız: Yer değiştirme/zaman.
İvme: Hız değişimi/zaman 
Basınç: Uygulanan toplam kuvvet/temas yüzeyi
Potansiyel enerji: Cismin kütlesi.yüksekliği.yerçekimi ivmesi
Öz ısı: Kütle.ısı.sıcaklık farkı
Adezyon kuvveti: Farklı cins maddelerin molekülleri arasındaki çekim kuvvetidir.
Kohezyon kuvveti: Aynı cins maddelerin molekülleri arasındaki çekim kuvvetidir.
Isıtılan cisimler genleşirler.
Isı iletkenliği katılar için ayırt edici özelliktir.
Bir cisim dengede ise, cisme etki eden kuvvetlerin bileşkesi sıfırdır.
Saf maddeler hal değiştirirken sıcaklıkları sabit kalır.
Düzgün doğrusal hareket: Eşit zamanda eşit yol alan cisimlerin hareketine denir.
Öteleme Hareketi: Cismin belli yön ve doğrultuda kayma ve ilerleme hareketi yapmasına denir.
Dönme Hareketi: Cismin kütle merkezi etrafında çember çizmesi ile oluşan harekete denir.
Titreşim Hareketi: Cismin denge noktası etrafında periyodik hareket yapmasına titreşim hareketi denir.
Enerji: Fiziksel anlamda iş yapabilme yeteneğidir. Enerji çeşitli türlerde bulunabilir.
Enerji yok olmaz ancak başka enerji türlerine dönüşebilir.
Güç: Birim zamanda yapılan iştir.
Foton: Elektromanyetik adı verilen dalgaların toplam enerjisini oluşturan enerji parçacıkları.
İtme: Cisme etki eden kuvvet ile kuvvetin etkime süresinin çarpımına denir.
Momentum: Cismin kütlesi ile hızının çarpımına denir. Vektörel bir büyüklüktür.
Cisim herhangi bir noktasından asılırsa, asıldığı noktadan geçen düşey doğrultu ağırlık merkezinden geçecek şekilde dengelenir.
Lamba parlaklıkları güçleri ile doğru orantılıdır. Özdeş lambalarda ise üzerlerindeki akım veya gerilim ile doğru orantılıdır.
Tübitak: Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu.
Cern: Avrupa Nükleer Araştırma Merkezi.
Taek: Türkiye Atom Enerjisi Kurumu
Aselsan: Askeri Elektronik Sanayi
Esa: Avrupa Uzay Ajansı
Nasa: ABD Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi