Periyodik cetvelde 2A grubu toprak alkali metal grubudur.
Dışı daima ayrı yazılır: Ahlak dışı, sıra dışı.
Metaller elektron vermek isterler.
Huzur kitabının yazarı Ahmet Hamdi Tanpınar'dır.
Kimyasal tepkimelerde çekirdek yapısı değişmez.
Trigonometri: Sinüs = karşı/hipotenüs
Subuti sıfatlardan İlim: Bilmek anlamına gelir.
Uzayda yer kaplayan, kütlesi ve hacmi olan, eylemsizliği olan tanecikli yapılara madde denir.
Basit cümle: Tek yüklem, fiilimsi yok. Sıralı cümle: En az iki yüklemli cümle. Bağlı cümle: İki cümle artı bağlaç.
Avrupa Hun Devleti'nin en parlak dönemi - Atilla.
Çember yay uzunluğu: Ç = 2.π.r.x/360°
Ege'de yetişen tarım ürünleri: Zeytin, üzüm, haşhaş, tütün, incir.
Mezopotamya'da kurulan uygarlıklar: Asurlular, Sümerler, Akadlar, Babiller, Elamlar.
Dış, iç, sıra kelimeleri ayrı yazılır.
Beytülhikmeler ve Kütüphaneler: Beytülhikme "Bilgi Evi" anlamına gelir.
Romantizm: 18.yy'da klasisizme tepki olarak doğmuştur. Kuramcısı Victor Hugo'dur, duygu ve hayaller ön plandadır.
Nicelik: Sayılabilen anlamına gelir.
Kuvvet kümesi: Bir kümenin alt kümelerinin oluşturduğu kümelerdir.
Subuti sıfatlardan Tekvin: Yaratmak, yok olanı yokluktan varlığa çıkarmak anlamına gelir.
Amorf katıların belirli erime noktaları yoktur. Yumuşamaya başlama sıcaklıkları vardır. Buna camsı geçiş sıcaklığı denir.
Zati sıfatlardan Vahdaniyet: Allah'ın bir ve tek olması, eşi ve benzerinin olmaması anlamına gelir.
Allotrop atomlar: Bir elementin aynı tür atomlarının farklı sayıda dizilmesidir.
Nihilizm: Her türden bilgi, varlık, değerler sistemi ve otoriteyi reddeden görüşlerin genel adıdır.
İndeterminizm: İnsan ahlaki eylemlerinde özgürdür.
Oyun isimleri birleşik yazılır: Yüzbir, beştaş, elliiki.
Kitin, azotlu tek polisakkarittir.
Skaler büyüklükler sadece nicelik olarak belirtilen büyüklüklerdir.
Lavoisier: Kütlenin korunumu kanunu. Proust: Sabit oranlar kanunu. Dalton: Katlı oranlar kanunu.
Rasyonalizm: Her türlü bilgiyi başka kaynak olmaksızın yalnızca akılla elde edilebileceğini ifade eden bilgi anlayışıdır.
Divan edebiyatında: Tevhid - Allah'ın birliği, Methiye - Kişiye övgü, Fahriye - Şairin kendini övmesi.
Tek çenekli bitkiler: Çoğu tek yıllık, kambiyum yok, iletim demetleri düzensiz.
Hafakan: Sıkıntı anlamına gelir.
Süngerlerde sinir sistemi yoktur.
En uzun akarsu Kızılırmak'tır.
Çember çevresi: Ç = 2.π.r
Liberalizm: Özgürlüğe dayalı yönetim biçimi.
Zati sıfatlardan Kıdem: Ezeli olmak, başlangıcı olmamak demektir.
Bakteriler glikojen sentezleyebilirler.
Zati sıfatlardan Kıyam bi-Nefsihi: Var olmak için başka bir varlığa ihtiyaç duymamak anlamına gelir.
Moleküller arası çekim kuvvetleri arttıkça erime ve kaynama noktaları yükselir.
Fiillerden sonra gelen -ki eki ayrı yazılır. Gel ki, anladım ki, baktı ki.
Lamba parlaklıkları güçleri ile doğru orantılıdır. Özdeş lambalarda ise üzerlerindeki akım veya gerilim ile doğru orantılıdır.
Simyacıların kullandıkları yöntemler: Damıtma, süzme,özütleme, öğütme, çözme.
En az yağış alan bölge İç Anadolu'dur.
Çift çenekli bitkiler: Tek ya da çok yıllık, kambiyum var, iletim demetleri düzenli.
İki küp farkı: a³ – b³ = (a–b).(a²+ab+b²)
Kovalent bağ: Ametal ve ametal atomları arasında elektron alışverişi ile oluşur.
Büyük Hun Devleti'nin kurucusu Teoman'dır.
Şifahaneler: İslam dünyasında hastaneye olarak kullanılan yapılardır.
Polisakkaritlerin hiçbiri suda çözünmez.
İslam öncesi Arap yaşamına Cahiliye Dönemi denir. Sebebi sapkın geleneklerdir.
İvme: Birim zamandaki hız değişimidir.
Fenomen: Görünen, görünüş anlamına gelir.
Eşeysiz üreme şekilleri: Bölünerek, tomurcuklanarak, vejetatif, rejenerasyon, spor ile çoğalma.
Asit ve baz birleşince tuz ve su oluşur.
Bazı kelimelere eklerinin getirilmesiyle, sözcükte aslında olmayan bir ünlünün ortaya çıkmasına ünlü türemesi denir.
Çöpçatan, kuşkonmaz, çokbilmiş, cankurtaran, değerbilmez sözcükleri birleşik yazılır.
Sıvının yüzeyindeki yeterli enerjiye sahip moleküllerin buhar haline geçişine buharlaşma denir.
Teizm, deizm, panteizm tanrının varlığını savunan görüşlerdir.
Bilinen ilk antlaşma Kadeş Antlaşmasıdır. Mısır ve Hititler tarafından hazırlanmıştır.
Manda ve Himaye ilk kez Erzurum Kongresi'nde reddedildi.
Lipitler çok miktarda enerji depolarlar.
Kuralı verilen bir fonksiyonda istenen değeri bulmak için değişken yerine uygun değer verilir.
F,s,t,ç,ş,h,p ünsüzleri ile biten sözcük, b,c,d ünsüzleri ile başlayan ek aldığında b,c,d ünsüzlerinin sertleşmesine ünsüz benzeşmesi denir.
Zati sıfatlardan Vücut: Var olmak demektir.
1.Köktürk Devleti'nin en parlak dönemi - Mukan Kağan.
Toprakta B horizyonu: En üst katman olan A horizyonundan sızan minerallerin biriktiği katmandır.
Öykünmek: Taklit etmek anlamına gelir.
Bir fiil birleşik zamanlı ise mutlaka ek fiil olur.
Kanıtlanabilirlik bakımından sözcükler: Öznel ve nesnel olarak ayrılırlar.
Yalın kat: Tekdüze, monoton anlamına gelir.
Elektromanyetizma: Elektrik yükleri arasındaki etkileşimi inceler.
Plüralizm: Çokçuluk.
İlk takvim Sümerler tarafından hazırlanmıştır.
İlk çeviri roman: Yusuf Kamil Paşa - Telemak.
Daire dilimi alanı: A = π.r.r.x/360°
İlk Türk Beylikleri: Saltuklular, Artuklular, Çaka Beyliği, Danişmentliler, Mengücekler.
Halkçılık: Eşitlik, adalet, sosyal devlet - İnkılapçılık; çağdaşlaşma, batılılaşma - Devletçilik; işletme, sermaye.
Zati sıfatlar: Sadece Allah'a mahsus olan sıfatlardır.
Hareketli bir cismin sürati: Sürat = Alınan yol/zaman
İlk yerli tiyatro: Şinasi - Şair Evlenmesi.
A'dan B'ye tanımlanabilecek sabit fonksiyon sayısı s(B) dir.
Garipçiler: Orhan Veli Kanık, Melih Cevdet Anday, Oktay Rıfat Horozcu.
Dolaylı anlatım: "Cümlede anlam" ile ilgilidir. Yüklemin önünde fiilimsi yardımı ile oluşturulan cümlelerdir.
İlk tarihi roman, Namık Kemal’in Cezmi romanıdır.
Dikdörtgenler prizması hacmi: H = en.boy.yükseklik
Otodeterminizm: İnsanın özgürlüğü kendi elindedir.
İtme: Cisme etki eden kuvvet ile kuvvetin etkime süresinin çarpımına denir.
Birim fonksiyonlar tek fonksiyonlardır.
Pisagor bağıntısı: a² = b²+c²
Enerji: Fiziksel anlamda iş yapabilme yeteneğidir. Enerji çeşitli türlerde bulunabilir.
Periyodik cetvel: Elementlerin artan atom numarasına göre sıralandığı çizelgedir.
Son katmandaki elektron sayısının 8 e tamamlanmasına oktet denir.
Mekanik: Cisimlerin hareketini inceler.
Tecvit: Kur'an'ın usulüne uygun okunmasıdır.
Trigonometri: Tanjant = karşı/komşu
Tüm fototroflar karbondioksit kullanırlar.
Enzimler susuz ortamda çalışmaz.
Eda: Zamanında yapılan ibadet demektir.
Beş hececiler: Yusuf Ziya Ortaç, Enis Behiç Koryürek, Halit Fahri Ozansoy, Orhan Seyfi Orhan, Faruk Nafiz Çamlıbel.
Bitki çeşitliliğinin en fazla olduğu bölge Marmara'dır.
Vehim: Kuruntu, zayıf bilgi.
Hücre çeperi sert ve ölüdür.
Takvim-i Vekayi ilk resmi gazetedir.
Bazların tatları acıdır.
En küçük kıta: Avustralya kıtası.
Ülkemizde ekim alanı geniş ürünler: Buğday, elma, tütün, üzüm, şeker pancarı.
Polimerlerin parçalanmasına sindirim denir.
İslamiyet öncesi Türklerde dini terimler: Şaman - din adamı, yuğ - cenaze töreni, uçmağ - cennet, tamu - cehennem, umay - tanrıça, kült - inanç, sagu - ağıt.
Tübitak: Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu.
Birim fonksiyon: Her eleman kendisi ile eşleşmelidir.
Cern: Avrupa Nükleer Araştırma Merkezi.
David Hume bilgi anlayışı: Bilginin izlenim ve idelerden oluştuğunu söyler.
Hücre zarı özellikleri: Canlı, esnek, saydam, seçici geçirgen, ince.
Fıkra ile makale arasındaki temel fark, fıkranın bir düşünceyi kanıtlama amacı gütmemesine karşılık makalenin kanıtlama amacı gütmesidir.
Taşlama: Herhangi bir kişiyi ya da toplumdaki aksaklıkları eleştiren koşmalardır.
Soygazlar tepkime vermezler.
İzoelektronik: Elektron dizilimi aynı, proton sayıları farklı olan atomlardır.
Katabolizma: Yıkım olayıdır.
Sembolizm: Parnasizme tepki olarak doğmuştur. Kavramlar sembollerle aktarılır. Edebiyatımızda Ahmet Haşim, Yahya Kemal temsilcileridir.
Özelleşmiş hücre: Hücrelerin görevlerine göre biçim olarak farklılaşması ile özelleşmiş hücreler oluşur.
Sofizm: Bilgide göreceliliği savunurlar.
Her kelimesi sadece herkes, herhalde, herhangi olunca birleşik yazılır.
Açık kan dolaşımı yapan canlılarda kılcal damar yoktur.
Güzelleme: Aşk, sevgi ve doğa güzelliklerini işleyen koşmalardır.
n kenarlı dışbükey çokgenin köşegen sayısı: n.(n-3)/2
Fecr-i Ati: Fuat Köprülü, Celal Sahir, Ahmet Haşim, Refik Halit Karay, Ali Canip Yöntem, Yakup Kadri Karaosmanoğlu.
Durum zarfı: Bu tür zarfları bulmak için fiile “Nasıl?” sorusunu yöneltmemiz gerekir.
Atp yapısında: Yağ, protein, karbonhidrat olmaz.
Hücre zarı görevleri: Madde alışverişi yapmak, hücreyi sarmak, hücreye şekil vermek, hücreyi korumak.
Birden fazla maddenin kimyasal tepkimeye girmeden bir araya gelmesi ile karışım oluşur. Homojen ve heterojen olarak ayrılır.
Plastidler, birbirlerine dönüşebilirler.
Titreşim Hareketi: Cismin denge noktası etrafında periyodik hareket yapmasına titreşim hareketi denir.
Sitem cümlelerinde kişi hissettiği rahatsızlığı direkt kişinin kendisine söyler.
Nokta: Cümlelerin sonunda kullanılır, kısaltmalarda kullanılır, matematikte çarpma işareti olarak kullanılır.
Kaynama noktası ısıtıcının gücü, sıvının miktarı, yüzey alanı, kabın şekli faktörlerine bağlı değildir.
Ontoloji: Varlık felsefesi. Estetik: Güzelin felsefesi. Etik: Ahlak felsefesi. Epistemoloji: Bilgi felsefesi.
Ayrık küme: Ortak elemanı olmayan kümelerdir.
Molekülleri arasında hidrojen bağı bulunan bileşiklerin kaynama noktaları, hidrojen bağı olmayan bileşiklere göre daha yüksektir.
Nükleik asitler çok sayıda nükleotitten oluşur.
Haram: Allah'ın yapılmasını kesin olarak yasakladığı fiillere denir.
Kurallı birleşik fiiller bitişik yazılır.
Kırgızların Manas Destanı dünyanın en uzun destanıdır.
Platon bilgi anlayışı: Sokrates'in öğrencisidir. Dünya değişime açık olduğu için bilgisinin aldatıcı olduğunu dile getirir.
Her yerinde aynı özelliği gösteren karışımlara homojen karışım denir.
Troposfer: Atmosferin an alt tabakasıdır. Yoğunluğu en fazla olan katmandır. Su buharının tamamı bu katmandadır, iklim olayları burada oluşur.
Ribozom organelinin görevi protein sentezi yapmaktır.
Gideğeni olan göller tatlı göllerdir.
Özel üçgenler: 3k-4k-5k, 5k-12k-13k, 7k-24k-25k, 8k-15k-17k
Bölünme gerçekleştirmeyen hücreler: Kan pulcukları, alyuvar, retina, sinirler. 
Hücre: Canlılığın temel yapı taşıdır. Bütün canlılar hücrelerden meydana gelmiştir. Ancak bütün hücreler birbirinin aynısı değildir.
Milli Mücadele Kronolojisi: Havza, Amasya genelgeleri, Balıkesir, Erzurum, Alaşehir, Sivas kongreleri, Amasya görüşmeleri, Temsil heyetinin Ankara'ya gelişi.
Vektörel büyüklükler yönü ve doğrultusu olan büyüklüklerdir.
Kanuni Sultan Süleyman 46 yıl tahtta kalarak en uzun padişahlığı yapmıştır, bu dönem Osmanlı'nın en parlak dönemidir.
Fonksiyon, tanım kümesindeki her elemanı, değer kümesindeki yalnız bir elemana eşleyen kuraldır.
Koful organelinin görevi madde depolamaktır.
Kuş ve memeli hayvanlar sıcakkanlı canlılardır.
Hidrojen bağı sayısı fazla olan bileşiklerin kaynama noktası daha fazladır.
Periyodik cetvelde 3A grubu toprak metalleri grubudur.
Optik: Işığın yapısını ve davranışını inceler.
Yol ile yazılan kelimeler ayrı yazılır: Hava yolu, kara yolu.
Çalıkuşu kitabının yazarı Reşat Nuri Güntekin'dir.
Örten fonksiyon: Değer kümesinde açıkta eleman kalmamalıdır.
Buharlaşma hızı: Birim zamanda buharlaşan molekül sayısına denir.
İlk pastoral şiir: Abdülhak Hamit Tarhan - Sahra.
Zonal topraklardan Laterit: Dönenceler arasındaki sıcak ve nemli bölgelerde görülür.
Metaller bazik, ametaller asidik özellik gösterir.
Mısır'da kurulan Türk-İslam Devletleri: Tolunoğulları, Eyyubiler, Memlükler, Akşitler.
Balık, kurbağa ve sürüngenler soğukkanlı canlılardır.
2.Dünya Savaşında, savaşa en son katılan devlet Yunanistan'dır.
Sünnet: Hz.Muhammed'in örnek davranışlarına verilen isim.
Lizozom organelinin görevi hücre içi sindirim yapmaktır.
Öz alt küme sayısı: n elemanlı bir kümenin öz alt küme sayısı 2ⁿ-1 dir.
Atom yarıçapı: Aynı cins komşu iki atomun çekirdekleri arasındaki uzaklığın yarısıdır.
Taklidi iman: İmanın taklit yoluyla oluşmasıdır. Araştırmaya dayanmaz.
Tarih araştırmalarında: Tarama, tasnif, tahlil, tenkit, terkip yöntemleri kullanılır.
İlk köy romanı, Nabizade Nazım’ın Karabibik romanıdır.
İvme: Hız değişimi/zaman 
Kutuplara gidildikçe azalanlar: Sıcaklık, deniz tuzluluğu, kalıcı kar sınırı, meridyen arası uzaklık.
Coğrafya - yer bilimi, arkeoloji - kazı bilimi, antropoloji - ırk bilimi, etnografya - kültür bilimi, filoloji - dil bilimi, epigrafi - yazıt bilimi.
Metalik bağ: Metaller arasındaki, bir ya da daha çok atomu bir arada tutan bir kimyasal bağ türüdür.
Viskozitenin tersine ise akıcılık denir.
Mesnevi yazmayanlar: Baki, Nedim, Nefi.
Taek: Türkiye Atom Enerjisi Kurumu
Proteinlerin yapı taşı aminoasittir.
Mukabele: Kur'an'ın karşılıklı okunması.
Yerleşik hayata geçen ilk Türk devleti: Uygurlar.
Türk edebiyatında ilk makaleyi Şinasi yazmıştır. Bu makale Tercüman-ı Ahval gazetesinde Mukaddime adıyla yayımlanmıştır.
Termik basınç sıcaklığa bağlıdır. Volkanizma sonucu verimli topraklar oluşur. Mevsim oluşması eksen eğriliğinin sonucudur.
Para, Lidyalılar tarafından bulunmuştur.
Ekok: Sıfırdan farklı iki veya daha fazla tam sayının, pozitif ortak katlarından en küçüğüne denir.
Söz sanatları: Teşbih; benzetme, teşhis; kişileştirme, tezat; karşıtlık, intak; konuşturma, nida; seslenme, tenkit; eleştiri.
Şüphe: Aksiyle birlikte iki ihtimalin de eşit olduğu bilgi.
Osmanlı Devleti'nde ilk altın para Fatih Sultan Mehmet devrinde basıldı.
Bir olayın olasılığı = istenilen durumlar/tüm durumlar
İlk realist roman: Recaizade Mahmud Ekrem - Araba Sevdası.
Periyot boyunca elementlerin özellikleri düzenli biçimde değişir.
Yerel saat her zaman doğuda ileridir.
Fonksiyonlarda dört işlem yapılırken fonksiyonların tanım kümelerinin kesişimi alınır.
Buharlaşma hızı sıvının türü, sıcaklık, yüzey alanı, nem, rüzgar gibi faktörlere bağlıdır.
Katalizörler: Kimyasal tepkimeleri hızlandırırlar.
Yunus Emre Tasavvuf edebiyatındaki ilahi nazım türünün en önemli ustasıdır.
Hatemül enbiya: Son peygamber anlamına gelmektedir.
Tanecikleri rastgele düzenlenmiş katılara amorf katılar denir.
Zonal topraklardan Tundra: Kışın donarlar ve yazın çözülerek bataklık haline gelirler.
Kağıt ve matbaa kullanan ilk Türk devleti: Uygurlar.
Basınç: Havadaki su buharı ve gazların cisimler üzerine uyguladığı ağırlığa basınç denir.
Hatimül enbiya: Tatlı dilli, hitabeti güzel anlamına gelmektir.
Stratosfer: Troposferin üstündeki katmandır. Sıcaklık -50 derecedir. Ozon tabakası zararlı ışınları süzer.
Mushaf: Kur'an'ın ilk defa kitap haline getirilmiş nüshası.
Denk küme: Eleman sayıları eşit olan kümelerdir.
Ateizm tanrının var olmadığını savunan görüştür.
Dinamik basınç dünyanın günlük hareketine bağlıdır.
Üslü sayılar bölümünde üsler çıkartılır.
Sözcüklere bazı eklerin getirilmesiyle, sözcükte aslında olmayan bir ünsüzün ortaya çıkmasına ünsüz türemesi denir.
Isıtılan cisimler genleşirler.
Zonal topraklar: Yerli topraklardır.
Trigonometri: Kotanjant = komşu/karşı
Sadece aruz ölçüsü kullananlar: Cenab Şahabettin, Ahmet Haşim, Mehmet Akif Ersoy.
Kavimler göçü sonucu: İlk çağ sona erdi, orta çağ başladı, Roma İmparatorluğu doğu ve batı olarak ikiye ayrıldı, Avrupa'da feodalite rejimi ortaya çıktı.
Monomerlerin parçalanmasına solunum denir.
Atom yarıçapı: Aynı periyotta soldan sağa doğru gidildikçe azalır. Bir grupta yukarıdan aşağıya inildikçe artar.
Yer-yön zarfı: Bu tür zarfları bulmak için fiile “Nereye?” sorusunu yöneltmemiz gerekir.
Subuti sıfatlar: Varlığı zorunlu olan ve kemal ifade eden sıfatlardır, olumlu ifadelerle Allah’ı tanıttığı için bu adı almışlardır.
Sözde Kızlar kitabının yazarı Peyami Safa'dır.
Bir cisim dengede ise, cisme etki eden kuvvetlerin bileşkesi sıfırdır.
Sıvıların akmaya karşı gösterdikleri dirence viskozite denir.
Kohezyon kuvveti: Aynı cins maddelerin molekülleri arasındaki çekim kuvvetidir.
Enzimler kullanılır ama harcanmaz.
Sabit fonksiyonlar çift fonksiyonlardır.
Ağırlık, cismi etkileyen yerçekimi kuvvetidir.
Subuti sıfatlardan Basar: Görmek anlamına gelir.
Türgişler, Türk tarihinde ilk kez kendi paralarını bastırdılar.
Boylam: Herhangi bir noktanın başlangıç meridyenine olan uzaklığıdır.
Gazlar birbirleriyle her oranda karışarak homojen karışımlar oluşturabilirler.
1.Dünya Savaşı nedenleri: Sömürgecilik yarışı, devletler arası gruplaşma, Almanya - Fransa arası Alsas - Loren mücadelesi.
İsmet: Günah işlememek anlamına gelir.
İsim cümlesinde çatı aranmaz.
Vadi: Akarsunun içine aktığı uzun çukurlardır.
Ebob: Sıfırdan farklı iki veya daha fazla tam sayının, pozitif ortak bölenlerinden en büyüğüne denir.
Yakınma cümlelerinde kişi hissettiği rahatsızlığı başkalarına söyler.
Türk adını ilk kullanan devlet Köktürkler'dir.
Mete Han, Türk tarihinin en düzenli ordusunu ilk olarak onlu sisteme göre kurdu.
Gündelik bilgi: Yaşantılar sonucu elde edilen bilgi.
Dünya çekirdek, manto, kabuk olmak üzere iç içe 3 katmandan oluşur.
Hücre çeperi bulunduranlar: Bitkiler, algler, bakteriler, arkeler, mantarlar.
Türklerde Devlet Teşkilatlanması: Kağan - hükümdar, yabgu - batı kanadının yöneticisi, hatun - gerekince naiplik yapma hakkı olan eş, toy - meclis.
Zonal topraklardan Terra Rossa: Kırmızı toprak da denir. Akdeniz ikliminde görülür, kireçlidir.
Akdeniz: Türkiye'nin en tuzlu denizi. Kızıldeniz: Dünya'nın en tuzlu denizi. Baltık: Dünya'nın en az tuzlu denizi.
Cumhuriyetçilik: Milli irade, egemenlik - Laiklik; bilim ve akıl, din vicdan özgürlüğü - Milliyetçilik; ulusal birlik, ulusal bağımsızlık.
Atom fiziği: Atomun yapısını inceler.
Ova: Çevresine göre çukurda kalmış düzlüklerdir.
Devinim: Hareket anlamına gelir.
Akrabalık bildiren sözcükler küçük harfle başlar. Osman dayı, Ayşe teyze.
Sinir sisteminin yapısal olarak görüldüğü ilk hayvan grubu sölenterlerdir.
Büyük ölçekli haritaların gösterdiği alan dardır, ölçeğin paydası küçüktür. Az hata vardır ve ayrıntı fazladır.
Kimyasal reaksiyonlarda kütle korunur.
Birbirinin tam katı olan iki pozitif tam sayının ebob'u küçük sayıya, ekok'u büyük sayıya eşittir.
Termodinamik: Isıyı ve ısının madde içindeki hareketini inceler.
Osmanlı Devleti'nde ilk bakır para Osman Bey devrinde basıldı.
Farabi bilgi anlayışı: Ona göre bilginin 3 kaynağı vardır. Duyu, akıl ve nazar. Bunlar akıl yürütme yoluyla biçimlendirilerek bilgiye ulaşılır.
Mekruh: Allah'ın yapılmasını istemediği davranışlardır.
Meal: Ayetlerin tam karşılığı başka dillere aktarılamadığı için başka dillere yakın anlamların anlatılması.
Potansiyel enerji: Cismin kütlesi.yüksekliği.yerçekimi ivmesi
Molekül: En az iki tane aynı veya farklı cins atomlardan oluşan taneciklere molekül denir.
Rüzgarlar her zaman yüksekten alçak basınca doğru eser. Föhn rüzgarları yağışları engeller.
İzotop: Proton sayıları aynı, nötron sayıları farklı olan atomlardır.
Gruplarda yer alan elementlerin fiziksel ve kimyasal özellikleri benzerdir.
Cami ve mescitler: Hz.Peygamberin mescidi hem ibadet hem yönetim hem de eğitim merkeziydi.
En verimli toprak Çernezyomdur.
Kütle numarası = Proton + nötron
Trigonometri: Kosinüs = komşu/hipotenüs
Çift çenekli bitkiler: Yaprakları ağsı damarlı, yaprak sapı var, kazık kökleri var.
Vacip: Allah'ın yapılmasını ve yerine getirilmesini istediği fiillere denir.
Sıvının yaptığı buhar basıncı, atmosfer basıncına eşit olduğunda kaynama olayı başlar.
Misakı Milli'de geçen konular: Boğazlar, Osmanlı borçları, referandum, azınlıklar, kapitülasyonlar, sınırlar.
Çokgen iç açılar toplamı: (n-2).180°
Yazı, Sümerler tarafından bulunmuştur.
Sosyalizm: Eşitliğe dayalı ekonomik düzen.
Nasa: ABD Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi
Aforoz: Dinden çıkarma - İskan: yerleştirme - Mübadele: yer değiştirme.
İlk milli alfabe: Göktürk alfabesi.
Zarflar, fiilleri belirten sözcüklerdir.
Türü bakımından sözcükler: İsim, zarf, sıfat, zamir olarak ayrılırlar.
Klasizm: Akıl ve sağduyu anahtar sözcükleridir. Kurallara bağlılık önemlidir. Moliere ve Corneille temsilcileridir.
Dış açılar toplamı her zaman 360°
En uzun gündüz 21 Haziran'dır.
Miktar zarfı: Bu tür zarfları bulmak için fiile “Ne kadar?” sorusunu yöneltmemiz gerekir.
Evrensel küme: Bütün kümeleri kapsayan kümedir ve E sembolü ile gösterilir.
Divan edebiyatında: Mersiye - Anıt niteliğinde şiir, Hicviye - Eleştirel şiir, Münacat - Allah'a yakarış.
Saf maddeler hal değiştirirken sıcaklıkları sabit kalır.
TBMM'yi tanıyan ilk devlet Ermenistan'dır.
Doğal sayılar: 0,1,2,3,4,5,6........sonsuz.
P,ç,t,k ünsüzlerinden biri ile biten sözcük, ünlü ile başlayan bir ek aldığında sondaki sert ünsüzün yumuşamasına ünsüz yumuşaması denir.
En uzun gece 21 Aralık'tır.
1.Dünya Savaşı: En zararlı bitiren Almanya, ilk ayrılan Japonya, en karlı çıkan İngiltere.
Epistemoloji: Felsefenin bilgiyi konu edinen alt dalı.
İki kişinin yaşları arasındaki fark hiç değişmez.
İçine fonksiyon: Değer kümesinde açıkta eleman vardır.
Karluklar, İslamiyet'i benimseyen ilk Türk topluluğudur.
Anabolizma: Yapım olayıdır.
İlk Türk yazar: Yollug Tigin.
Rasathaneler: Gökyüzü olaylarıyla ilgili gözlem yapmak için kurulmuşlardır.
Ekzosfer: En dış katmandır. Yer çekimi en az olan katmandır. Uydular burada bulunur.
Mektepler: İslam ülkelerinde çocuklara temel eğitimin verildiği kurumlardır.
Eş sıcaklık eğrilerine izoterm denir.
John Locke bilgi anlayışı: Empirizmin kurucusudur. Ona göre bilgi iç ve dış deneyler sonucunda elde edilir.
Daire alanı: A = π.r.r
Müfsid: Meşru olan bir işi veya ibadeti bozan davranışlardır.
İyon: Artı veya eksi yüklü atom veya atom gruplarına iyon denir.
Yamaç: Yeryüzündeki eğimli yüzeylerdir.
Her enzimin yapısında protein kısım bulunur.
Sıra daima ayrı yazılır: Aklı sıra, peşi sıra.
Kelimenin sonu -sitoz olarak bitiyorsa kesinlikle atp harcanır.
Kare prizma hacmi: H = taban alan.yükseklik
Maviciler: Atilla İlhan, Ferit Edgü, Orhan Duru.
Meridyen: Bir kutup noktasından başlayıp diğer kutup noktasında biten, Ekvator’u dik kesen yaylardır. Toplam 360 tanelerdir.
Dünya'da en fazla yağış alan yerler: Hindistan, Çin, Japonya, Amazon, Kongo, Batı Kanada.
Ekvatorda yıl boyunca 12 saat gece, 12 saat gündüz yaşanır.
Tasvir-i Efkar ikinci özel gazetedir.
İlk halife Hz.Ebubekir'dir.
Emülsiyon: Birbiri içinde çözünmeyen iki sıvının heterojen dağılması.
Kök hücre: Henüz farklılaşmamış hücredir. Kök hücreler diğer hücre tiplerine dönüşebilme yeteneğine sahiptir.
Şiirler: Epik-destansı, lirik-coşkulu, didaktik-öğretici, satirik-Yergi, pastoral-doğa.
Subuti sıfatlardan Hayat: Diri ve canlı olmak anlamına gelir.
Realizm: Romantizme tepki olarak doğmuştur. Yazar, eserde kendini gizlemiştir. Tolstoy ve Balzac temsilcileridir.
Yapısı bakımından sözcükler: Basit, birleşik ve türemiş olarak ayrılırlar.
Akım geçen bir dirençte Ohm kanunu: Potansiyel Fark = Akım.Direnç
Alt küme sayısı: n elemanlı bir kümenin alt küme sayısı 2ⁿ dir.
Boş küme: Hiçbir elemanı olmayan kümelerdir.
Dinin toplumsal faydaları: Genel ahlakı yaygınlaştırır, kötülüklerden alıkoyar, dayanışmayı sağlar.
Birebir fonksiyon: Her eleman kendisinden farklı bir elemanla eşleşmelidir.
Vitamin eksikliğinde hastalıklar: A vitamini; gece körlüğü - C vitamini; skorbüt - D vitamini; raşitizm - E vitamini; kısırlık - B vitamini; beriberi.
Zan: Kesinlik derecesinde olmayan lakin şüpheden daha sağlam olan bilgi.
Zati sıfatlardan Muhalefetün Lil-havadis: Sonradan olan şeylere benzememek demektir.
Artezyen: Basınçlı yer altı sularıdır.
Her 15 boylam 1 saat dilimidir.
İlk yerli roman: Şemsettin Sami - Taaşşuk-ı Talat ve Fitnat.
Tercüman-ı Ahval ilk özel gazetedir.
Türkçede noktalama işaretlerini ilk kullanan yazar: Şinasi.
Üç Nokta: Tamamlanmamış cümlelerin sonunda kullanılır, alıntılarda eksik bölümlerde kullanılır.
Çürüme, oksitlenme, pişme, mayalanma kimyasal değişimlerdir.
Empirizm: Rasyonalizm eleştirisidir. Bu anlayışa göre bilgi doğuştan gelmez, bilginin kaynağı deneydir.
Doku: Özelleşmiş hücreler dokuları oluşturur. Dokular organları, organlar sistemleri, sistemler de canlı organizmayı oluşturur.
Ozmoz: Suyun zardan pasif taşınımıdır.
Devlet Ana kitabının yazarı Kemal Tahir'dir.
Polisakkaritlerin hiçbiri suda çözünmez.
Lozan antlaşmasında çözülemeyen sorunlar: Hatay sorunu, Irak sınırı, Rum Patrikhanesi, Osmanlı borçları.
Yağ suda çözünmez.
Tam kare: (a+b)² = a²+2ab+b²
Düalizm: İkicilik.
Virgül: Sıralı eş görevli kelimelerde kullanılır, sıralı cümleleri ayırmak için kullanılır, aktarma cümlelerinde kullanılır.
Bilgi türleri: Gündelik, bilimsel, dini, teknik, sanat, felsefi.
Teknik bilgi: Nesnelere ve amaca yönelik bilgi.
Tefsir: Kur'an'ın en geniş anlamda açıklanması.
Zonal topraklardan Çöl Toprakları: Çöllerde meydana gelen toprak çeşididir.
Monomerler sindirilmez.
Fütürizm: Kalıplaşmış sanat değerini yok sayar. Makineleşme ana konudur. Edebiyatımızda Nazım Hikmet temsilcisidir.
Tür bildiren sözcükler küçük harfle başlar. Amasya elması, Maraş dondurması.
Bazı "k" ünsüzü ile biten kelimelere "-cık,-cik" eklerinin getirilmesiyle, sondaki ünsüzün düşmesine ünsüz düşmesi denir.
Tebliğ: Allah'tan aldığı mesajı insanlara iletmek anlamına gelir.
Koçaklama: Kahramanlık, savaş gibi konuları işleyen koşmalardır.
Üslü sayılar çarpımında üsler toplanır.
Momentum: Cismin kütlesi ile hızının çarpımına denir. Vektörel bir büyüklüktür.
Hücre bölünme sırası: İnterfaz, profaz, metafaz, anafaz, telofaz.
Dogmatizm: Bir inanca, bilgiye veya kişiye körü körüne inanma durumu.
Mübah: Yapılması emredilmeyen ve yasaklanmayan davranışlardır.
Determinizm: İnsan ahlaki eylemlerinde özgür değildir.
Babayiğit, çöpçatan, giderayak, denizaşırı, bilirkişi sözcükleri birleşik yazılır.
Oogenez: Dişilerde yumurta oluşumudur.
Tek cins atomlardan ya da moleküllerden oluşan maddelere saf madde denir. Element ve bileşikler saf maddelerdir.
Türklere ait ilk yazılı kaynak Orhun Kitabeleri'dir.
Doruk: Dağın en yüksek yeridir.
İki kare farkı: a² – b² = (a–b).(a+b)
Nükleer fizik: Çekirdeğin yapısını ve reaksiyonlarını inceler. 
Monizm: Bilginin kaynağına ya da varlığın temeline tek unsur yerleştiren görüşlerin genel adı. Tekçilik.
Yamuk alan formülü: A = (a+c).h/2
Faktöriyel: n! = 1.2.3....n örneğin 3! = 1.2.3 = 6
2.Dünya Savaşında, savaştan ilk ayrılan devlet Japonya'dır.
Adezyon kuvveti: Farklı cins maddelerin molekülleri arasındaki çekim kuvvetidir.
Son hecesinde dar ünlü bulunan kelimelere ünlü ile başlayan ek getirildiğinde, son hecedeki dar ünlünün düşmesine ünlü düşmesi denir.
İntibah kitabının yazarı Namık Kemal'dir.
Güç: Birim zamanda yapılan iştir.
Orantıda a/b = c/d ise a.d = b.c
Dalton: İlk atom modeli. Thomson: Üzümlü kek modeli. Rutherford: Çekirdekli atom. Bohr: Yörüngeli atom modeli.
Fetanet: Zekilik anlamına gelir.
Noktalı Virgül: Cümlede virgülle ayrılmış türleri birbirinden ayırmak için kullanılır, sıralı cümleleri ayırmak için kullanılır.
Salık: Tavsiye, öğüt anlamına gelir.
Türk adı ilk kez Çin yıllıklarında görülmüştür ve Türk adını devlet olarak ilk  Kök Türkler kullanmıştır.
Üçgen alanı: A = x.h
Ortalama hız: Toplam alınan yol/zaman
Katı hal fiziği: Katı maddelerin iletkenlik ve esneklik özelliklerini inceler.
Tutunamayanlar kitabının yazarı Oğuz Atay'dır.
Her yerinde aynı özelliği göstermeyen karışımlara heterojen karışım denir.
Tahkiki iman: Delil ve araştırmaya bağlı oluşan imandır.
Periyodik tabloda yatay sıralara periyot, dikey sütunlara grup denir. Toplam 7 periyot ve 18 grup vardır.
Cisim herhangi bir noktasından asılırsa, asıldığı noktadan geçen düşey doğrultu ağırlık merkezinden geçecek şekilde dengelenir.
Isı iletkenliği katılar için ayırt edici özelliktir.
Foton: Elektromanyetik adı verilen dalgaların toplam enerjisini oluşturan enerji parçacıkları.
Öz alt küme: Bir kümenin kendisinden farklı tüm alt kümelerine denir.
Manda ve himaye kesin olarak Sivas Kongresi'nde reddedildi. 
Bağlaç olmasına rağmen bitişik yazılan -ki grubu: Sanki, oysaki, mademki, belki, halbuki, çünkü, meğerki.
Sıdk: Doğruluk anlamına gelir.
Alt küme: A kümesinin her elemanı, B kümesinin de elemanı ise A kümesi B'nin alt kümesidir.
Osmanlı Devleti'nin ilk başkenti Bursa'dır.
Periyodik cetvelde 6A grubu oksijen grubudur.
Zamirler, ismin yerini tutan sözcüklerdir.
Alkol suda çözünür.
Türklerin kullandığı alfabeler: Kiril, Uygur, Latin, Arap, Köktürk.
Soğuk yerel rüzgarlar: Bora, imbat, mistral, poyraz, etezyen, krivetz.
Asitlerin tatları ekşidir.
Periyodik tablonun altında yer alan iki satırda 14’er element bulunur. Bu iki satır 6. ve 7. periyota dahil kabul edilir.
Atom: Elementlerin tüm özelliklerini taşıyan en küçük birime atom denir.
Periyodik cetvelde 5A grubu azot grubudur.
Münacat: Allah’a yalvarış, yakarış şiirleridir.
Vahdaniyet: Tanrı’nın bir ve tek oluşu inancıdır.
Spermatogenez: Erkeklerde sperm oluşumudur.
Ankara Savaşı ile Osmanlı Devleti'nde 11 yıl Fetret Devri yaşandı.
Sokrates bilgi anlayışı: Rasyonalisttir. Bilginin akılda saklı olduğunu dile getirir.
2.Dünya Savaşında, savaşın bitmesinde en etkili devler Amerika'dır.
Periyodik cetvelde 1A grubu alkali metal grubudur.
Mezosfer: Stratosferin üstündeki katmandır. Atmosfere giren meteorların yandığı katmandır.
Eşit küme: Aynı elemanlardan oluşan kümelerdir.
Komünizm: Eşitliğe dayalı yönetim biçimi.
Birim zamanda yapılan yer değiştirmeye hız denir. Vektörel bir büyüklüktür.
Uyku durumunda uç beyin çalışmaz.
Mükellef: Ergenlik çağına girmiş, aklı yerinde, dini anlamda sorumlu bireyler.
Rakamlar: 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9
Mani, genellikle tek dörtlükten oluşur. Konuya giriş için söylenen ilk iki dizeye doldurma dize denir, asıl düşüne son iki dizede bulunur.
Aristoteles bilgi anlayışı: Platon'un öğrencisidir. Ona göre bilgi doğuştan gelmez, doğuştan bilgi oluşturma yetileri gelir.
Sıcak su akıntıları: Alaska, Brezilya, Gulf Stream, Mozambik, Kuro Şivo, Doğu Avustralya.
Osmanlı Devleti'nde ilk gümüş para Orhan Bey devrinde basıldı.
En büyük kıta: Asya kıtası.
Göç nedenleri: Nüfus artışı, iş imkanları, miras ile tarım topraklarının parçalanması.
Subuti sıfatlardan Kelam: Söylemek ve konuşmak anlamına gelir.
Son katmandaki elektron sayısının 2 ye tamamlanmasına dublet denir.
Esa: Avrupa Uzay Ajansı
Türkiye'nin orta kuşakta yer almasının sonuçları: Batı rüzgarları, cephe yağışları, dört mevsim, Akdeniz iklimi.
Sıfatlar, isimleri niteleyen sözcüklerdir.
İyonik bağ: Metal ve ametal atomları arasında elektron alışverişi ile oluşur.
Arı dil: Sade. Açıklık: Anlaşılır. Mistik: Akıl dışı. Aktüel: Güncel.
Gideğeni olmayan göller tuzlu ya da sodalıdır.
Saygı ve unvan kelimeleri büyük harfle başlar.
Aerosol: Birbiri içinde katı veya sıvının gaz içinde dağılması.
Enzimler reaksiyona girdikleri gibi çıkarlar.
Su kovalent bağ sonucu ortaya çıkar.	
Sentrozom organelinin görevi iğ ipliği oluşturmaktır.
Şeyhi’nin Harname adlı eseri mesnevi nazım şekliyle yazılmış olup Divan edebiyatının en önemli hiciv örneğidir.
Subuti sıfatlardan İrade: Dilemek anlamına gelir.
İzoton: Nötron sayıları aynı, proton sayıları farklı olan atomlardır.
Birim zamanda alınan yola sürat denir. Skaler bir büyüklüktür.
Zati sıfatlardan Beka: Varlığının sonu olmamak, ebedi olmak demektir.
Termosfer: En sıcak katmandır. Radyo dalgalarını çok iyi iletir.
İzobar: Kütle numaraları aynı, proton sayıları farklı olan atomlardır.
Descartes bilgi anlayışı: Rasyonalisttir. Modern felsefe ve analitik geometrinin kurucusudur. Matematiksel akıl yürütme yetilerinin doğuştan geldiğini savunur.
Ben ve sen zamirlerine yönelme hal eki (-e) gelmesi sonucu "e" harfinin "a" harfine dönüşmesine ünlü değişmesi denir.
Kırgızlar, Cengiz Han'a itaat eden ilk Türk topluluğudur.
Sayma sayıları: 1,2,3,4,5,6,7........sonsuz.
Dünya'da en az yağış alan yerler: Antartika, Büyük Sahra, Kızılkum, Karakum, Grönland, Gobi.
Toprakta D horizyonu: Henüz toprak oluşumunun başlamadığı ana kayadan oluşan katmandır.
Dolaylama: "Sözcükte anlam" ile ilgilidir. Bir sözcüğü kendisini anımsatan farklı bir sözle ifade etmektir.
Zonal topraklardan Podzol: Soğuk nemli bölgelerde, iğne yapraklı ormanların altında oluşur. Mineral bakımından fakirdir.
Periyodik cetvelde 4A grubu karbon grubudur.
Öz ısı: Kütle.ısı.sıcaklık farkı
Periyodik cetvel proton sayılarına göre düzenlenmiştir.
Akarsu havzası: Akarsuyun bütün kolları ile birlikte kapladığı alana denir.
Vahiy: Kuran ayet ve surelerinin Hz.Muhammed'e indirilmesi.
Zaman zarfı: Bu tür zarfları bulmak için fiile “Ne zaman?” sorusunu yöneltmemiz gerekir.
Septisizm: Kesin olarak sunulan her bilgiden şüphe etmek gerektiğini öne sürerler.
Sever daima birleşik yazılır: Vatansever, hayırsever, bilgisever.
Fatalizm: Her şey, önceden yargı tarafından belirlenmiş.
Ametaller elektron almak isterler.
Toprakta A horizonu: En üstte yer alan, bitki köklerinin tutunduğu katmandır.
Düzgün doğrusal hareket: Eşit zamanda eşit yol alan cisimlerin hareketine denir.
Cıva hariç tüm metaller katıdır.
1.Balkan Savaşında kaybettiğimiz topraklar: Batı Trakya, Arnavutluk, Doğu Trakya, Ege Adaları, Makedonya.
Osmanlı İmparatorluğu duraklama nedenleri: Merkezin, eyaletin, maliyenin, askeriyenin, toplum yapısının bozulması.
Sonlu küme: Eleman sayısı doğal sayı olan kümelerdir.
2.Köktürk Devleti'nin en parlak dönemi - Bilge Kağan.
Paralel: Ekvator çizgisine paralel birer derece aralıklarla çizilen dairelerdir. Toplam 180 tanelerdir.
Enerji yok olmaz ancak başka enerji türlerine dönüşebilir.
Farz: Allah'ın yapılmasını kesin olarak emrettiği fiillere denir.
Agnostizm tanrının varlığının bilinemeyecek olduğunu savunan görüştür.
Soğuk su akıntıları: Kaliforniya, Kanarya, Benguela, Oya Şivo, Humbolt, Batı Avustralya, Labrador.
Asya Hun Devleti'nin en parlak dönemi - Mete Han.
Güçlü etkileşimler: İyonik bağ, kovalent bağ, metalik bağ.
Akdenizdeki Karstik ovalar: Tefenni, Acıpayam, Korkuteli, Kestek, Elmalı.
Rasyonalizm: Akılcılık. Sofizm: Kuşkuculuk. Septisizm: Şüphecilik. Anarşizm: Kuralsızlık. Fatalizm: Kadercilik.
Subuti sıfatlardan Semi: İşitmek anlamına gelir.
Merhale: Aşama anlamına gelir.
Sabit fonksiyon: A'nın elemanları, B'de sadece bir elemanla eşleşmelidir.
İlk mizah dergisi: Teodor Kasap - Diyojen.
Karbonhidratlar enerji verir.
Pinositoz: Büyük moleküllü sıvı maddelerin hücre içine aktif taşıma ile alınmasına denir.
İnsanları diğer varlıklardan ayıran iki temel özellik akıl ve iradedir.
Bakı: Herhangi bir yerin güneşe göre konumuna bakı denir.
Aralarında asal sayıların ebob'u 1 dir.
Genler mutasyona uğrayarak değişebilirler.
Atp harcanan olaylar: Kas kasılması, aktif taşıma, biyosentez, endositoz, ekzotisoz.
Doğru eğimi: Eğim = b/c
Enzimin etki ettiği maddeye substrat denir.
Atom numarası = Proton sayısı = Çekirdek yükü
Mendup: Yapılması öğütlenen ama yapılmamasında sakına olmayan davranışlardır.
İki sayının çarpımı, bu sayıların ebob ve ekok'unun çarpımına eşittir.
Her ikisi de emir kipi ile kurulan ikilemeler bitişik yazılır.
Yer çekimi etkisi altında bulunan bir cismin ağırlığı: Cismin kütlesi.yerçekimi ivmesi.
Fagositoz: Büyük moleküllü katı maddelerin hücre içine aktif taşıma ile alınmasına denir.
Yakin: Aksine ihtimal olmayan, kesinlik derecesinde sağlam bilgi.
Paralelkenar alan formülü: A = a.h
Dinin bireysel faydaları: İç huzuru sağlar, güven duygusu verir, sorumluluk bilincini geliştirir.
Geniş ünlüler ile (a,e) biten fiillere -yor eki getirildiğinde fiilin sonundaki ünlülerin "ı,i,o,ü" dar ünlülerine dönüşmesine ünlü daralması denir.
Periyodik cetvelde 8A grubu soy gazlar grubudur.
Parçalı fonksiyonlarda fonksiyon kuralının değiştiği noktalara kritik nokta denir.
Aynı enlemdeki yerlerin; güneş ışığını alma açıları, gölge boyları ve yönleri, çizgisel hızları, yer çekimi kuvveti, kutuplara olan uzaklıkları aynıdır.
Hazarlar, Museviliği benimseyen ilk Türk topluluğudur.
Enzimler takım halinde çalışır.
Hız: Yer değiştirme/zaman.
Medreseler: Üniversite statüsünde eğitim kurumlarıdır.
Cumhuriyet rejimine karşı yapılan eylemler: Menemen Olayı, İzmir Suikastı, Şeyh Said İsyanı.
Bir kromozomda iki kardeş kromatit bulunur.
Avarlar, İstanbul'u kuşatan ilk Türk devletidir.
Parnasizm: Kısaca şiirdeki "realizm" dir. Kafiye, redif ve ölçüye büyük önem verilir. Edebiyatımızda Tevfik Fikret temsilcisidir.
Paradigma: Doğayı ve varlığını açıklamak için ortak bakış.
Yüksek basınçta hava genellikle açık ve güneşlidir.
Osmanlı fiilen Mondros Ateşkesi, hukuken Mudanya Ateşkesi, resmen saltanatın kaldırılması ile son bulmuştur.
Toprakta C horizyonu: Ana kayanın iri parçalar halinde parçalandığı katmandır.
Öteleme Hareketi: Cismin belli yön ve doğrultuda kayma ve ilerleme hareketi yapmasına denir.
Gazelin ilk beyitine matla , son beytine makta , en güzel beytine beyt’ül-gazel, şairin mahlasını söylediği beyte taç beyit denir.
Hidroliz reaksiyonlarında atp harcanmaz.
Tam sayılar: -sonsuz.....-2,-1,0,1,2.....sonsuz.
Mitokondri organelinin görevi atp üretmektir.
Tercüman-ı Ahval Mukaddimesi ilk makaledir.
Ceride-i Havadis yarı resmi gazetedir.
Dönme Hareketi: Cismin kütle merkezi etrafında çember çizmesi ile oluşan harekete denir.
Basınç: Uygulanan toplam kuvvet/temas yüzeyi
İlk Tezli Roman Yakup Kadri Karaosmanoğlu’nun “Yaban” adlı eseridir.
Osmanlı Devleti'nde ilk defa sultan unvanını alan hükümdar Orhan Bey'dir.
Müphem: Belirsiz anlamına gelir.
İlk psikolojik roman, Mehmet Rauf’un “Eylül” adlı romanıdır.
Hava kirleticiler: Azot oksitler, karbondioksit, kükürt oksitlerdir.
Oligarşi: Sınıf yönetimi - Teokrasi; dine dayalı yönetim - Meşrutiyet; padişah artı meclis.
Natüralizm: Realizmden beslenir ama sosyoçekim ve çevre üzerinde durur, deneyler üzerinden hareket edilir, Emine Zola en büyük temsilcisidir.
Panteizm: Tanrı ile evreni bir ve bütün olarak gören tanrı anlayışı.
İlk Türk şair: Aprınçur Tigin.
Soru İşareti: Soru cümlelerinde kullanılır, kesin olmayan tarih, yer gibi durumları belirtmek için kullanılır.
İçi daima ayrı yazılır: Çevrim içi, avuç içi.
Şair unvanları: Vatan - Namık Kemal, Şair-i Azam - Abdülhak Hamit, Bayrak şairi - Arif Nihat asya.
Dinin amaçları: İnsanlara erdemli hayat yaşatmak, toplumsal huzuru oluşturmak, hayatı anlamlandırmaya yardımcı olmak.
Edebiyatımızda aruz ölçüsü ilk kez Kutadgu Bilig adlı eserde kullanılmıştır.
Sonsuz küme: Elemanları bilinen fakat sayılamayan kümelerdir.
Kritisizm: Akıl olmadan deneyin, deney olmadan da akılın tek başına yeterli olmadığını ifade eder.
NaHCO3-yemek sodası, NaCL-sofra tuzu, CaCO3-kireç taşı, NH3-amonyak, HCL-tuz ruhu.
Periyodik cetvelde 7A grubu halojenler grubudur.
İki Nokta: Kendisinden sonra açıklama yapılacak veya örnek verilecek cümlelerde kullanılır.
Kuvvetin döndürücü etkisine tork denir. Vektöreldir. M ile gösterilir.
Vitaminler hücre zarından geçebilirler ve oksijen, ısı, ışık gibi faktörlerden olumsuz etkilenirler.
Tür bildiren kelimeler küçük harfle başlar.
Subuti sıfatlardan Kudret: Gücü yetmek anlamına gelir.
Aselsan: Askeri Elektronik Sanayi
İşlem önceliği: Parantez içi, çarpma ve bölme, toplama ve çıkarma.
Tanecikleri belirli bir geometrik kalıba göre düzenlenmiş katılara kristal katılar denir.
Mai ve Siyah kitabının yazarı Halit Ziya'dır.
Tek çenekli bitkiler: Yaprakları paralel damarlı, yaprak sapı yok, saçak kökleri var.
