Simyacıların kullandıkları yöntemler: Damıtma, süzme,özütleme, öğütme, çözme.
Atom: Elementlerin tüm özelliklerini taşıyan en küçük birime atom denir.
Periyodik cetvel: Elementlerin artan atom numarasına göre sıralandığı çizelgedir.
Periyodik tabloda yatay sıralara periyot, dikey sütunlara grup denir. Toplam 7 periyot ve 18 grup vardır.
Periyodik tablonun altında yer alan iki satırda 14’er element bulunur. Bu iki satır 6. ve 7. periyota dahil kabul edilir.
Gruplarda yer alan elementlerin fiziksel ve kimyasal özellikleri benzerdir.
Periyot boyunca elementlerin özellikleri düzenli biçimde değişir.
Molekül: En az iki tane aynı veya farklı cins atomlardan oluşan taneciklere molekül denir.
İyon: Artı veya eksi yüklü atom veya atom gruplarına iyon denir.
Atom yarıçapı: Aynı cins komşu iki atomun çekirdekleri arasındaki uzaklığın yarısıdır.
Atom yarıçapı: Aynı periyotta soldan sağa doğru gidildikçe azalır. Bir grupta yukarıdan aşağıya inildikçe artar.
Dalton: İlk atom modeli. Thomson: Üzümlü kek modeli. Rutherford: Çekirdekli atom. Bohr: Yörüngeli atom modeli.
NaHCO3-yemek sodası, NaCL-sofra tuzu, CaCO3-kireç taşı, NH3-amonyak, HCL-tuz ruhu.
Lavoisier: Kütlenin korunumu kanunu. Proust: Sabit oranlar kanunu. Dalton: Katlı oranlar kanunu.
Atom numarası = Proton sayısı = Çekirdek yükü
Kütle numarası = Proton + nötron
İzotop: Proton sayıları aynı, nötron sayıları farklı olan atomlardır.
İzoton: Nötron sayıları aynı, proton sayıları farklı olan atomlardır.
İzobar: Kütle numaraları aynı, proton sayıları farklı olan atomlardır.
İzoelektronik: Elektron dizilimi aynı, proton sayıları farklı olan atomlardır.
Allotrop atomlar: Bir elementin aynı tür atomlarının farklı sayıda dizilmesidir.
Son katmandaki elektron sayısının 2 ye tamamlanmasına dublet denir.
Son katmandaki elektron sayısının 8 e tamamlanmasına oktet denir.
Cıva hariç tüm metaller katıdır.
Metaller bazik, ametaller asidik özellik gösterir.
Emülsiyon: Birbiri içinde çözünmeyen iki sıvının heterojen dağılması.
Aerosol: Birbiri içinde katı veya sıvının gaz içinde dağılması.
Periyodik cetvel proton sayılarına göre düzenlenmiştir.
Periyodik cetvelde 1A grubu alkali metal grubudur.
Periyodik cetvelde 2A grubu toprak alkali metal grubudur.
Periyodik cetvelde 3A grubu toprak metalleri grubudur.
Periyodik cetvelde 4A grubu karbon grubudur.
Periyodik cetvelde 5A grubu azot grubudur.
Periyodik cetvelde 6A grubu oksijen grubudur.
Periyodik cetvelde 7A grubu halojenler grubudur.
Periyodik cetvelde 8A grubu soy gazlar grubudur.
Su kovalent bağ sonucu ortaya çıkar.	
Metaller elektron vermek isterler.
Ametaller elektron almak isterler.
Soygazlar tepkime vermezler.
Asitlerin tatları ekşidir.
Bazların tatları acıdır.
Yağ suda çözünmez.
Alkol suda çözünür.
Kimyasal reaksiyonlarda kütle korunur.
Kimyasal tepkimelerde çekirdek yapısı değişmez.
Çürüme, oksitlenme, pişme, mayalanma kimyasal değişimlerdir.
Hava kirleticiler: Azot oksitler, karbondioksit, kükürt oksitlerdir.
Tanecikleri belirli bir geometrik kalıba göre düzenlenmiş katılara kristal katılar denir.
Tanecikleri rastgele düzenlenmiş katılara amorf katılar denir.
Amorf katıların belirli erime noktaları yoktur. Yumuşamaya başlama sıcaklıkları vardır. Buna camsı geçiş sıcaklığı denir.
Gazlar birbirleriyle her oranda karışarak homojen karışımlar oluşturabilirler.
Sıvının yüzeyindeki yeterli enerjiye sahip moleküllerin buhar haline geçişine buharlaşma denir.
Buharlaşma hızı: Birim zamanda buharlaşan molekül sayısına denir.
Buharlaşma hızı sıvının türü, sıcaklık, yüzey alanı, nem, rüzgar gibi faktörlere bağlıdır.
Sıvının yaptığı buhar basıncı, atmosfer basıncına eşit olduğunda kaynama olayı başlar.
Kaynama noktası ısıtıcının gücü, sıvının miktarı, yüzey alanı, kabın şekli faktörlerine bağlı değildir.
Moleküller arası çekim kuvvetleri arttıkça erime ve kaynama noktaları yükselir.
Molekülleri arasında hidrojen bağı bulunan bileşiklerin kaynama noktaları, hidrojen bağı olmayan bileşiklere göre daha yüksektir.
Hidrojen bağı sayısı fazla olan bileşiklerin kaynama noktası daha fazladır.
Sıvıların akmaya karşı gösterdikleri dirence viskozite denir.
Viskozitenin tersine ise akıcılık denir.
Güçlü etkileşimler: İyonik bağ, kovalent bağ, metalik bağ.
İyonik bağ: Metal ve ametal atomları arasında elektron alışverişi ile oluşur.
Kovalent bağ: Ametal ve ametal atomları arasında elektron alışverişi ile oluşur.
Metalik bağ: Metaller arasındaki, bir ya da daha çok atomu bir arada tutan bir kimyasal bağ türüdür.