Türkiye'nin orta kuşakta yer almasının sonuçları: Batı rüzgarları, cephe yağışları, dört mevsim, Akdeniz iklimi.
Ülkemizde ekim alanı geniş ürünler: Buğday, elma, tütün, üzüm, şeker pancarı.
Kutuplara gidildikçe azalanlar: Sıcaklık, deniz tuzluluğu, kalıcı kar sınırı, meridyen arası uzaklık.
Akdeniz: Türkiye'nin en tuzlu denizi. Kızıldeniz: Dünya'nın en tuzlu denizi. Baltık: Dünya'nın en az tuzlu denizi.
Basınç: Havadaki su buharı ve gazların cisimler üzerine uyguladığı ağırlığa basınç denir.
Yükselti arttıkça basınç azalır.
Sıcaklık arttıkça basınç azalır.
Gazların yoğunluğu arttıkça basınç artar.
Yer çekimi arttıkça basınç artar.
Termik basınç sıcaklığa bağlıdır. Volkanizma sonucu verimli topraklar oluşur. Mevsim oluşması eksen eğriliğinin sonucudur.
Dinamik basınç dünyanın günlük hareketine bağlıdır.
Rüzgarlar her zaman yüksekten alçak basınca doğru eser. Föhn rüzgarları yağışları engeller.
Büyük ölçekli haritaların gösterdiği alan dardır, ölçeğin paydası küçüktür. Az hata vardır ve ayrıntı fazladır.
En uzun akarsu Kızılırmak'tır.
Akarsu havzası: Akarsuyun bütün kolları ile birlikte kapladığı alana denir.
Bitki çeşitliliğinin en fazla olduğu bölge Marmara'dır.
En az yağış alan bölge İç Anadolu'dur.
Aynı enlemdeki yerlerin; güneş ışığını alma açıları, gölge boyları ve yönleri, çizgisel hızları, yer çekimi kuvveti, kutuplara olan uzaklıkları aynıdır.
Soğuk yerel rüzgarlar: Bora, imbat, mistral, poyraz, etezyen, krivetz.
Troposfer: Atmosferin an alt tabakasıdır. Yoğunluğu en fazla olan katmandır. Su buharının tamamı bu katmandadır, iklim olayları burada oluşur.
Stratosfer: Troposferin üstündeki katmandır. Sıcaklık -50 derecedir. Ozon tabakası zararlı ışınları süzer.
Mezosfer: Stratosferin üstündeki katmandır. Atmosfere giren meteorların yandığı katmandır.
Termosfer: En sıcak katmandır. Radyo dalgalarını çok iyi iletir.
Ekzosfer: En dış katmandır. Yer çekimi en az olan katmandır. Uydular burada bulunur.
Toprakta A horizonu: En üstte yer alan, bitki köklerinin tutunduğu katmandır.
Toprakta B horizyonu: En üst katman olan A horizyonundan sızan minerallerin biriktiği katmandır.
Toprakta C horizyonu: Ana kayanın iri parçalar halinde parçalandığı katmandır.
Toprakta D horizyonu: Henüz toprak oluşumunun başlamadığı ana kayadan oluşan katmandır.
Ege'de yetişen tarım ürünleri: Zeytin, üzüm, haşhaş, tütün, incir.
En verimli toprak Çernezyomdur.
Zonal topraklar: Yerli topraklardır.
Zonal topraklardan Laterit: Dönenceler arasındaki sıcak ve nemli bölgelerde görülür.
Zonal topraklardan Podzol: Soğuk nemli bölgelerde, iğne yapraklı ormanların altında oluşur. Mineral bakımından fakirdir.
Zonal topraklardan Tundra: Kışın donarlar ve yazın çözülerek bataklık haline gelirler.
Zonal topraklardan Terra Rossa: Kırmızı toprak da denir. Akdeniz ikliminde görülür, kireçlidir.
Zonal topraklardan Çöl Toprakları: Çöllerde meydana gelen toprak çeşididir.
Sıcak su akıntıları: Alaska, Brezilya, Gulf Stream, Mozambik, Kuro Şivo, Doğu Avustralya.
Soğuk su akıntıları: Kaliforniya, Kanarya, Benguela, Oya Şivo, Humbolt, Batı Avustralya, Labrador.
Dünya'da en fazla yağış alan yerler: Hindistan, Çin, Japonya, Amazon, Kongo, Batı Kanada.
Dünya'da en az yağış alan yerler: Antartika, Büyük Sahra, Kızılkum, Karakum, Grönland, Gobi.
Türkiye'de en fazla yağış alan yerler: Doğu ve Batı Karadeniz kıyıları, Nur Dağları, Güneydoğu Toroslar.
Türkiye'de en az yağış alan yerler: Iğdır Ovası, Malatya Ovası, Ergene Havzası, Tuz Gölü çevresi.
Nüfus: Sınırları belirli bir alan içerisindeki insan sayısıdır.
TÜİK: Ülkemizde nüfus sayımını yapan kuruluştur.
Cumhuriyet döneminde ilk nüfus sayımı, 1927 yılında ve 16,6 milyon nüfus ile yapılmıştır.
Beyin göçü veren ülkeler: Hindistan, Pakistan, Çin, İran, Türkiye.
Beyin göçü alan ülkeler: ABD, Kanada, Fransa, Avustralya, Kanada.
Göç nedenleri: Nüfus artışı, iş imkanları, miras ile tarım topraklarının parçalanması.
En büyük kıta: Asya kıtası.
En küçük kıta: Avustralya kıtası.
Boylam: Herhangi bir noktanın başlangıç meridyenine olan uzaklığıdır.
Her 15 boylam 1 saat dilimidir.
Ekvatorda yıl boyunca 12 saat gece, 12 saat gündüz yaşanır.
Meridyen: Bir kutup noktasından başlayıp diğer kutup noktasında biten, Ekvator’u dik kesen yaylardır. Toplam 360 tanelerdir.
Paralel: Ekvator çizgisine paralel birer derece aralıklarla çizilen dairelerdir. Toplam 180 tanelerdir.
Akdenizdeki Karstik ovalar: Tefenni, Acıpayam, Korkuteli, Kestek, Elmalı.
Yerel saat her zaman doğuda ileridir.
Gideğeni olan göller tatlı göllerdir.
Gideğeni olmayan göller tuzlu ya da sodalıdır.
Eş sıcaklık eğrilerine izoterm denir.
Yüksek basınçta hava genellikle açık ve güneşlidir.
Vadi: Akarsunun içine aktığı uzun çukurlardır.
Yamaç: Yeryüzündeki eğimli yüzeylerdir.
Ova: Çevresine göre çukurda kalmış düzlüklerdir.
Doruk: Dağın en yüksek yeridir.
Artezyen: Basınçlı yer altı sularıdır.
En uzun gece 21 Aralık'tır.
En uzun gündüz 21 Haziran'dır.
Dünya çekirdek, manto, kabuk olmak üzere iç içe 3 katmandan oluşur.
Bakı: Herhangi bir yerin güneşe göre konumuna bakı denir.
En engebeli bölge: Karadeniz.
En yüksek bölge: Doğu Anadolu.
En düz bölge: G.Doğu Anadolu.
En derin göl: Baykal Gölü.
Nüfus dağılımını etkileyen faktörler: Su, ekonomi, yer şekilleri, iklim, toprak.
Rüzgarların oluşturduğu aşındırma şekilleri: Mantarkaya, tafoni, yardang, şahittepe.
Rüzgarların oluşturduğu biriktirme şekilleri: Kumul, barkan, lös.
Dağların oluşturduğu aşındırma şekilleri: Falez, köprü, mağara.
Dağların oluşturduğu biriktirme şekilleri: Plaj, lagün, kıyı kordonu, tombolo.
Türkiye'deki karstik göller: Salda, Obruk, Ketsel, Avlan, Kızılören.
Volkanik set gölleri: Van, Balık, Nazik, Haçlı, Erçek, Çıldır.
Birincil ekonomik faaliyetler: Tarım, hayvancılık, ormancılık, balıkçılık, madencilik.
İkincil ekonomik faaliyetler: Sanayi, inşaat, enerji üretimi, bayındırlık.
Üçüncül ekonomik faaliyetler: Ulaşım, güvenlik, bankacılık, sağlık, pazarlama, eğitim.
Dördüncül ekonomik faaliyetler: Donanım, yazılım, grafik, tasarım, online hizmetler.
Beşincil ekonomik faaliyetler: Sektör yöneticiliği, CEO
Hidrografya: Sular coğrafyası.
Biyocoğrafya: Canlılar coğrafyası.
Jeomorfoloji: Yer bilimi.
Klimatoloji: İklim bilimi.
Zooloji: Hayvan bilimi.
Kartografya: Harita bilimi.
Limnoloji: Göl bilimi.
Pedoloji: Toprak bilimi.
Demografi: Nüfus bilimi.
İstanbul ve Çanakkale Boğazları: Dünya'nın en işlek su yollarındandır.
Malakka Boğazı: Malezya ve Endonezya arasındadır. Dünya ticaretinin çeyreğininin yapıldığı boğazdır.
Hürmüz Boğazı: Ortadoğu petrollerinin yarısının geçtiği boğazdır.
Cebelitarık Boğazı: Afrika ile Avrupa'yı ayıran boğazdır. Atlas Okyanusu'nu Akdeniz'e bağlar.
Bering Boğazı: Pasifik ve Atlantik Okyanusu'nu birbirine bağlar. Dünya'nın en pahalı kanalıdır.