Edebiyatımızda aruz ölçüsü ilk kez Kutadgu Bilig adlı eserde kullanılmıştır.
Mani, genellikle tek dörtlükten oluşur. Konuya giriş için söylenen ilk iki dizeye doldurma dize denir, asıl düşüne son iki dizede bulunur.
Taşlama: Herhangi bir kişiyi ya da toplumdaki aksaklıkları eleştiren koşmalardır.
Koçaklama: Kahramanlık, savaş gibi konuları işleyen koşmalardır.
Güzelleme: Aşk, sevgi ve doğa güzelliklerini işleyen koşmalardır.
Gazelin ilk beyitine matla , son beytine makta , en güzel beytine beyt’ül-gazel, şairin mahlasını söylediği beyte taç beyit denir.
Münacat: Allah’a yalvarış, yakarış şiirleridir.
Türk edebiyatında ilk makaleyi Şinasi yazmıştır. Bu makale Tercüman-ı Ahval gazetesinde Mukaddime adıyla yayımlanmıştır.
Fıkra ile makale arasındaki temel fark, fıkranın bir düşünceyi kanıtlama amacı gütmemesine karşılık makalenin kanıtlama amacı gütmesidir.
İlk psikolojik roman, Mehmet Rauf’un “Eylül” adlı romanıdır.
İlk Tezli Roman Yakup Kadri Karaosmanoğlu’nun “Yaban” adlı eseridir.
İlk köy romanı, Nabizade Nazım’ın Karabibik romanıdır.
İlk tarihi roman, Namık Kemal’in Cezmi romanıdır.
Kırgızların Manas Destanı dünyanın en uzun destanıdır.
Yunus Emre Tasavvuf edebiyatındaki ilahi nazım türünün en önemli ustasıdır.
Şeyhi’nin Harname adlı eseri mesnevi nazım şekliyle yazılmış olup Divan edebiyatının en önemli hiciv örneğidir.
Sadece aruz ölçüsü kullananlar: Cenab Şahabettin, Ahmet Haşim, Mehmet Akif Ersoy.
Söz sanatları: Teşbih; benzetme, teşhis; kişileştirme, tezat; karşıtlık, intak; konuşturma, nida; seslenme, tenkit; eleştiri.
Mesnevi yazmayanlar: Baki, Nedim, Nefi.
Şair unvanları: Vatan - Namık Kemal, Şair-i Azam - Abdülhak Hamit, Bayrak şairi - Arif Nihat asya.
İntibah kitabının yazarı Namık Kemal'dir.
Tutunamayanlar kitabının yazarı Oğuz Atay'dır.
Mai ve Siyah kitabının yazarı Halit Ziya'dır.
Çalıkuşu kitabının yazarı Reşat Nuri Güntekin'dir.
Devlet Ana kitabının yazarı Kemal Tahir'dir.
Sözde Kızlar kitabının yazarı Peyami Safa'dır.
Huzur kitabının yazarı Ahmet Hamdi Tanpınar'dır.
Takvim-i Vekayi ilk resmi gazetedir.
Ceride-i Havadis yarı resmi gazetedir.
Tercüman-ı Ahval ilk özel gazetedir.
Tasvir-i Efkar ikinci özel gazetedir.
Tercüman-ı Ahval Mukaddimesi ilk makaledir.
Garipçiler: Orhan Veli Kanık, Melih Cevdet Anday, Oktay Rıfat Horozcu.
Maviciler: Atilla İlhan, Ferit Edgü, Orhan Duru.
Fecr-i Ati: Fuat Köprülü, Celal Sahir, Ahmet Haşim, Refik Halit Karay, Ali Canip Yöntem, Yakup Kadri Karaosmanoğlu.
Beş hececiler: Yusuf Ziya Ortaç, Enis Behiç Koryürek, Halit Fahri Ozansoy, Orhan Seyfi Orhan, Faruk Nafiz Çamlıbel.
İlk yerli tiyatro: Şinasi - Şair Evlenmesi.
İlk çeviri roman: Yusuf Kamil Paşa - Telemak.
İlk realist roman: Recaizade Mahmud Ekrem - Araba Sevdası.
İlk pastoral şiir: Abdülhak Hamit Tarhan - Sahra.
İlk mizah dergisi: Teodor Kasap - Diyojen.
Yakınma cümlelerinde kişi hissettiği rahatsızlığı başkalarına söyler.
Sitem cümlelerinde kişi hissettiği rahatsızlığı direkt kişinin kendisine söyler.
Türklerin kullandığı alfabeler: Kiril, Uygur, Latin, Arap, Köktürk.
İlk milli alfabe: Göktürk alfabesi.
İlk Türk yazar: Yollug Tigin.
İlk yerli roman: Şemsettin Sami - Taaşşuk-ı Talat ve Fitnat.
İlk Türk şair: Aprınçur Tigin.
Romantizm: 18.yy'da klasisizme tepki olarak doğmuştur. Kuramcısı Victor Hugo'dur, duygu ve hayaller ön plandadır.
Realizm: Romantizme tepki olarak doğmuştur. Yazar, eserde kendini gizlemiştir. Tolstoy ve Balzac temsilcileridir.
Parnasizm: Kısaca şiirdeki "realizm" dir. Kafiye, redif ve ölçüye büyük önem verilir. Edebiyatımızda Tevfik Fikret temsilcisidir.
Natüralizm: Realizmden beslenir ama sosyoçekim ve çevre üzerinde durur, deneyler üzerinden hareket edilir, Emine Zola en büyük temsilcisidir.
Sembolizm: Parnasizme tepki olarak doğmuştur. Kavramlar sembollerle aktarılır. Edebiyatımızda Ahmet Haşim, Yahya Kemal temsilcileridir.
Fütürizm: Kalıplaşmış sanat değerini yok sayar. Makineleşme ana konudur. Edebiyatımızda Nazım Hikmet temsilcisidir.
Klasizm: Akıl ve sağduyu anahtar sözcükleridir. Kurallara bağlılık önemlidir. Moliere ve Corneille temsilcileridir.
Divan edebiyatında: Tevhid - Allah'ın birliği, Methiye - Kişiye övgü, Fahriye - Şairin kendini övmesi.
Divan edebiyatında: Mersiye - Anıt niteliğinde şiir, Hicviye - Eleştirel şiir, Münacat - Allah'a yakarış.