Ontoloji: Varlık felsefesi. Estetik: Güzelin felsefesi. Etik: Ahlak felsefesi. Epistemoloji: Bilgi felsefesi.
Rasyonalizm: Akılcılık. Sofizm: Kuşkuculuk. Septisizm: Şüphecilik. Anarşizm: Kuralsızlık. Fatalizm: Kadercilik.
Teizm, deizm, panteizm tanrının varlığını savunan görüşlerdir.
Ateizm tanrının var olmadığını savunan görüştür.
Agnostizm tanrının varlığının bilinemeyecek olduğunu savunan görüştür.
Panteizm: Tanrı ile evreni bir ve bütün olarak gören tanrı anlayışı.
Bilgi türleri: Gündelik, bilimsel, dini, teknik, sanat, felsefi.
Determinizm: İnsan ahlaki eylemlerinde özgür değildir.
İndeterminizm: İnsan ahlaki eylemlerinde özgürdür.
Otodeterminizm: İnsanın özgürlüğü kendi elindedir.
Sosyalizm: Eşitliğe dayalı ekonomik düzen.
Liberalizm: Özgürlüğe dayalı yönetim biçimi.
Komünizm: Eşitliğe dayalı yönetim biçimi.
Paradigma: Doğayı ve varlığını açıklamak için ortak bakış.
Fatalizm: Her şey, önceden yargı tarafından belirlenmiş.
Gündelik bilgi: Yaşantılar sonucu elde edilen bilgi.
Teknik bilgi: Nesnelere ve amaca yönelik bilgi.
Fenomen: Görünen, görünüş anlamına gelir.
Dogmatizm: Bir inanca, bilgiye veya kişiye körü körüne inanma durumu.
Epistemoloji: Felsefenin bilgiyi konu edinen alt dalı.
Sofizm: Bilgide göreceliliği savunurlar.
Septisizm: Kesin olarak sunulan her bilgiden şüphe etmek gerektiğini öne sürerler.
Nihilizm: Her türden bilgi, varlık, değerler sistemi ve otoriteyi reddeden görüşlerin genel adıdır.
Rasyonalizm: Her türlü bilgiyi başka kaynak olmaksızın yalnızca akılla elde edilebileceğini ifade eden bilgi anlayışıdır.
Empirizm: Rasyonalizm eleştirisidir. Bu anlayışa göre bilgi doğuştan gelmez, bilginin kaynağı deneydir.
Kritisizm: Akıl olmadan deneyin, deney olmadan da akılın tek başına yeterli olmadığını ifade eder.
Monizm: Bilginin kaynağına ya da varlığın temeline tek unsur yerleştiren görüşlerin genel adı. Tekçilik.
Düalizm: İkicilik.
Plüralizm: Çokçuluk.
Sokrates bilgi anlayışı: Rasyonalisttir. Bilginin akılda saklı olduğunu dile getirir.
Platon bilgi anlayışı: Sokrates'in öğrencisidir. Dünya değişime açık olduğu için bilgisinin aldatıcı olduğunu dile getirir.
Aristoteles bilgi anlayışı: Platon'un öğrencisidir. Ona göre bilgi doğuştan gelmez, doğuştan bilgi oluşturma yetileri gelir.
Descartes bilgi anlayışı: Rasyonalisttir. Modern felsefe ve analitik geometrinin kurucusudur. Matematiksel akıl yürütme yetilerinin doğuştan geldiğini savunur.
Farabi bilgi anlayışı: Ona göre bilginin 3 kaynağı vardır. Duyu, akıl ve nazar. Bunlar akıl yürütme yoluyla biçimlendirilerek bilgiye ulaşılır.
John Locke bilgi anlayışı: Empirizmin kurucusudur. Ona göre bilgi iç ve dış deneyler sonucunda elde edilir.
David Hume bilgi anlayışı: Bilginin izlenim ve idelerden oluştuğunu söyler.
Pragmatizm: Faydacılık.
Suje: Özne.
Obje: Nesne.
Emprizm: Deneycilik.
Hedonizm: Hazcılık.
Meşruiyet: Yasallık.
Mistizm: Gizemcilik.
Sofizm: Kuşkuculuk.
Kritisizm: Eleştiricilik.
Egoizm: Bencillik.