Yamuk alan formülü: A = (a+c).h/2
Paralelkenar alan formülü: A = a.h
Çember yay uzunluğu: Ç = 2.π.r.x/360°
Çember çevresi: Ç = 2.π.r
Çokgen iç açılar toplamı: (n-2).180°
Doğru eğimi: Eğim = b/c
İki kare farkı: a² – b² = (a–b).(a+b)
İki küp farkı: a³ – b³ = (a–b).(a²+ab+b²)
Pisagor bağıntısı: a² = b²+c²
Tam kare: (a+b)² = a²+2ab+b²
Daire alanı: A = π.r.r
Dış açılar toplamı her zaman 360°
Daire dilimi alanı: A = π.r.r.x/360°
Üçgen alanı: A = (x.h)/2
Üslü sayılar çarpımında üsler toplanır.
Üslü sayılar bölümünde üsler çıkartılır.
Dikdörtgenler prizması hacmi: H = en.boy.yükseklik
Kare prizma hacmi: H = taban alan.yükseklik
n kenarlı dışbükey çokgenin köşegen sayısı: n.(n-3)/2
Bir olayın olasılığı = istenilen durumlar/tüm durumlar
Faktöriyel: n! = 1.2.3....n örneğin 3! = 1.2.3 = 6
Orantıda a/b = c/d ise a.d = b.c
Rakamlar: 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9
Doğal sayılar: 0,1,2,3,4,5,6........sonsuz.
Sayma sayıları: 1,2,3,4,5,6,7........sonsuz.
Tam sayılar: -sonsuz.....-2,-1,0,1,2.....sonsuz.
İşlem önceliği: Parantez içi, çarpma ve bölme, toplama ve çıkarma.
Trigonometri: Sinüs = karşı/hipotenüs
Trigonometri: Kosinüs = komşu/hipotenüs
Trigonometri: Tanjant = karşı/komşu
Trigonometri: Kotanjant = komşu/karşı
Özel üçgenler: 3k-4k-5k, 5k-12k-13k, 7k-24k-25k, 8k-15k-17k
Fonksiyon, tanım kümesindeki her elemanı, değer kümesindeki yalnız bir elemana eşleyen kuraldır.
İçine fonksiyon: Değer kümesinde açıkta eleman vardır.
Örten fonksiyon: Değer kümesinde açıkta eleman kalmamalıdır.
Sabit fonksiyon: A'nın elemanları, B'de sadece bir elemanla eşleşmelidir.
Sabit fonksiyonlar çift fonksiyonlardır.
A'dan B'ye tanımlanabilecek sabit fonksiyon sayısı s(B) dir.
Birim fonksiyon: Her eleman kendisi ile eşleşmelidir.
Birim fonksiyonlar tek fonksiyonlardır.
Birebir fonksiyon: Her eleman kendisinden farklı bir elemanla eşleşmelidir.
Parçalı fonksiyonlarda fonksiyon kuralının değiştiği noktalara kritik nokta denir.
Fonksiyonlarda dört işlem yapılırken fonksiyonların tanım kümelerinin kesişimi alınır.
Kuralı verilen bir fonksiyonda istenen değeri bulmak için değişken yerine uygun değer verilir.
Sonlu küme: Eleman sayısı doğal sayı olan kümelerdir.
Sonsuz küme: Elemanları bilinen fakat sayılamayan kümelerdir.
Boş küme: Hiçbir elemanı olmayan kümelerdir.
Eşit küme: Aynı elemanlardan oluşan kümelerdir.
Denk küme: Eleman sayıları eşit olan kümelerdir.
Ayrık küme: Ortak elemanı olmayan kümelerdir.
Alt küme: A kümesinin her elemanı, B kümesinin de elemanı ise A kümesi B'nin alt kümesidir.
Alt küme sayısı: n elemanlı bir kümenin alt küme sayısı 2ⁿ dir.
Öz alt küme: Bir kümenin kendisinden farklı tüm alt kümelerine denir.
Öz alt küme sayısı: n elemanlı bir kümenin öz alt küme sayısı 2ⁿ-1 dir.
Evrensel küme: Bütün kümeleri kapsayan kümedir ve E sembolü ile gösterilir.
Kuvvet kümesi: Bir kümenin alt kümelerinin oluşturduğu kümelerdir.
Ortalama hız: Toplam alınan yol/zaman
İki kişinin yaşları arasındaki fark hiç değişmez.
Ebob: Sıfırdan farklı iki veya daha fazla tam sayının, pozitif ortak bölenlerinden en büyüğüne denir.
Aralarında asal sayıların ebob'u 1 dir.
Ekok: Sıfırdan farklı iki veya daha fazla tam sayının, pozitif ortak katlarından en küçüğüne denir.
İki sayının çarpımı, bu sayıların ebob ve ekok'unun çarpımına eşittir.
Birbirinin tam katı olan iki pozitif tam sayının ebob'u küçük sayıya, ekok'u büyük sayıya eşittir.
