Lozan antlaşmasında çözülemeyen sorunlar: Hatay sorunu, Irak sınırı, Rum Patrikhanesi, Osmanlı borçları.
Manda ve himaye kesin olarak Sivas Kongresi'nde reddedildi. 
1.Balkan Savaşında kaybettiğimiz topraklar: Batı Trakya, Arnavutluk, Doğu Trakya, Ege Adaları, Makedonya.
İlk Türk Beylikleri: Saltuklular, Artuklular, Çaka Beyliği, Danişmentliler, Mengücekler.
Cumhuriyetçilik: Milli irade, egemenlik - Laiklik; bilim ve akıl, din vicdan özgürlüğü - Milliyetçilik; ulusal birlik, ulusal bağımsızlık.
Halkçılık: Eşitlik, adalet, sosyal devlet - İnkılapçılık; çağdaşlaşma, batılılaşma - Devletçilik; işletme, sermaye.
Oligarşi: Sınıf yönetimi - Teokrasi; dine dayalı yönetim - Meşrutiyet; padişah artı meclis.
Mezopotamya'da kurulan uygarlıklar: Asurlular, Sümerler, Akadlar, Babiller, Elamlar.
1.Dünya Savaşı nedenleri: Sömürgecilik yarışı, devletler arası gruplaşma, Almanya - Fransa arası Alsas - Loren mücadelesi.
Türk adı ilk kez Çin yıllıklarında görülmüştür ve Türk adını devlet olarak ilk  Kök Türkler kullanmıştır.
Mete Han, Türk tarihinin en düzenli ordusunu ilk olarak onlu sisteme göre kurdu.
Kavimler göçü sonucu: İlk çağ sona erdi, orta çağ başladı, Roma İmparatorluğu doğu ve batı olarak ikiye ayrıldı, Avrupa'da feodalite rejimi ortaya çıktı.
Aforoz: Dinden çıkarma - İskan: yerleştirme - Mübadele: yer değiştirme.
İtilaf Devletleri: İngiltere, Fransa, Rusya, ABD, Yunanistan, İtalya.
İttifak Devletleri: Almanya, Bulgaristan, Avusturya Macaristan, Osmanlı, İtalya.
1.Dünya Savaşı: En zararlı bitiren Almanya, ilk ayrılan Japonya, en karlı çıkan İngiltere.
1.Dünya Savaşı taarruz cephesi: Kafkas, Kanal.
1.Dünya Savaşı savunma cephesi: Irak, Suriye, Filistin, Hicaz, Yemen, Çanakkale.
1.Dünya Savaşı yardım cephesi: Romanya, Makedonya, Galiçya.
Osmanlı Devleti'nin 1.Dünya Savaşı sırasında başarılı olduğu tek cephe Çanakkale Cephesidir.
Paris Barış Konferansı ile 1.Dünya savaşı sona ermiştir.
1.Dünya Savaşı sonrası sömürgeciliğin yerini manda yönetimi almıştır.
1.Dünya Savaşı sonrası imzalanan antlaşmalar: Almanya - Versay, Avusturya - Cermen, Bulgaristan - Nöyyi, Macaristan - Trianon, Osmanlı - Sevr. 
Asya Hun Devleti'nin en parlak dönemi - Mete Han.
Avrupa Hun Devleti'nin en parlak dönemi - Atilla.
1.Köktürk Devleti'nin en parlak dönemi - Mukan Kağan.
2.Köktürk Devleti'nin en parlak dönemi - Bilge Kağan.
Mısır'da kurulan Türk-İslam Devletleri: Tolunoğulları, Eyyubiler, Memlükler, Akşitler.
İslamiyet öncesi Türklerde dini terimler: Şaman - din adamı, yuğ - cenaze töreni, uçmağ - cennet, tamu - cehennem, umay - tanrıça, kült - inanç, sagu - ağıt.
Türklerde Devlet Teşkilatlanması: Kağan - hükümdar, yabgu - batı kanadının yöneticisi, hatun - gerekince naiplik yapma hakkı olan eş, toy - meclis.
Coğrafya - yer bilimi, arkeoloji - kazı bilimi, antropoloji - ırk bilimi, etnografya - kültür bilimi, filoloji - dil bilimi, epigrafi - yazıt bilimi.
Türgişler, Türk tarihinde ilk kez kendi paralarını bastırdılar.
Karluklar, İslamiyet'i benimseyen ilk Türk topluluğudur.
Hazarlar, Museviliği benimseyen ilk Türk topluluğudur.
Kırgızlar, Cengiz Han'a itaat eden ilk Türk topluluğudur.
Osmanlı fiilen Mondros Ateşkesi, hukuken Mudanya Ateşkesi, resmen saltanatın kaldırılması ile son bulmuştur.
Osmanlı Devleti'nde ilk defa sultan unvanını alan hükümdar Orhan Bey'dir.
Büyük Hun Devleti'nin kurucusu Teoman'dır.
Osmanlı Devleti'nin ilk padişahı ve kurucusu Osman Bey'dir.
Osmanlı Devleti'nin ilk başkenti Söğüt'tür.
Osmanlı Devleti'nde ilk beylikten devlete geçiş Orhan Bey zamanında olmuştur.
İlk vezir Orhan Bey zamanında atanmıştır.
İlk kez 1.Kosova Savaşı'nda top kullanılmıştır.
İlk Yeniçeri Ocağı Sultan 1.Murat zamanında kurulmuştur.
İlk Tımar sistemi Sultan 1.Murat zamanında uygulanmıştır.
İlk Sultan unvanını 1.Murat kullanmıştır.
İlk İstanbul'u kuşatan Osmanlı padişahı 1.Bayezid'dir.
Savaş alanında şehit düşen ilk padişah 1.Murat'tır.
Osmanlı'da ilk beyler beyi Rumeli Beylerbeyi'dir.
HAvan topu ilk kez İstanbul'un fethinde kullanılmıştır.
Osmanlı Devleti'nde ilk altın para Fatih Sultan Mehmet devrinde basıldı.
Osmanlı Devleti'nde ilk bakır para Osman Bey devrinde basıldı.
Osmanlı Devleti'nde ilk gümüş para Orhan Bey devrinde basıldı.
Yazı, Sümerler tarafından bulunmuştur.
İlk takvim Sümerler tarafından hazırlanmıştır.
Para, Lidyalılar tarafından bulunmuştur.
Osmanlı Devleti'nin ilk başkenti Bursa'dır.
İlk halife Hz.Ebubekir'dir.
Avarlar, İstanbul'u kuşatan ilk Türk devletidir.
Türklere ait ilk yazılı kaynak Orhun Kitabeleri'dir.
Türk adını ilk kullanan devlet Köktürkler'dir.
Manda ve Himaye ilk kez Erzurum Kongresi'nde reddedildi.
TBMM'yi tanıyan ilk devlet Ermenistan'dır.
Kanuni Sultan Süleyman 46 yıl tahtta kalarak en uzun padişahlığı yapmıştır, bu dönem Osmanlı'nın en parlak dönemidir.
Misakı Milli'de geçen konular: Boğazlar, Osmanlı borçları, referandum, azınlıklar, kapitülasyonlar, sınırlar.
Osmanlı İmparatorluğu duraklama nedenleri: Merkezin, eyaletin, maliyenin, askeriyenin, toplum yapısının bozulması.
Cumhuriyet rejimine karşı yapılan eylemler: Menemen Olayı, İzmir Suikastı, Şeyh Said İsyanı.
Kağıt ve matbaa kullanan ilk Türk devleti: Uygurlar.
Yerleşik hayata geçen ilk Türk devleti: Uygurlar.
Ankara Savaşı ile Osmanlı Devleti'nde 11 yıl Fetret Devri yaşandı.
Bilinen ilk antlaşma Kadeş Antlaşmasıdır. Mısır ve Hititler tarafından hazırlanmıştır.
2.Dünya Savaşında, savaştan ilk ayrılan devlet Japonya'dır.
2.Dünya Savaşında, savaşa en son katılan devlet Yunanistan'dır.
2.Dünya Savaşında, savaşın bitmesinde en etkili devler Amerika'dır.
Milli Mücadele Kronolojisi: Havza, Amasya genelgeleri, Balıkesir, Erzurum, Alaşehir, Sivas kongreleri, Amasya görüşmeleri, Temsil heyetinin Ankara'ya gelişi.
Tarih araştırmalarında: Tarama, tasnif, tahlil, tenkit, terkip yöntemleri kullanılır.
Tarama: Kaynakları arama.
Tasnif: Kaynakları sınıflandırma.
Tahlil: Kaynakları çözümleme.
Tenkit: Kaynakları eleştirme.
Terkip: Sentez yapma.
17.yy Osmanlı'nın savaştığı cepheler: Venedik, Avusturya, Rusya, İran, Lehistan.
1.Dünya Savaşı'nda TBMM'yi tanıyanlar: Sovyetler Birliği, Ermenistan, Fransa, Afganistan.
Haçlı seferlerinin nedenleri: Kutsal toprakları geri almak, Türkleri Anadolu'dan atmak, ticaret yollarını ele geçirmek.
Haçlı seferlerinin sonuçları: Kiliseye duyulan güven azaldı, Avrupa matbaa ve barut gibi icatlarla tanıştı, Hristiyanlık - İslamiyet arasındaki çatışma arttı.
Haçlılarla yapılan savaşlar: 1.Kosova, 2.Kosova, Sırpsındığı, Niğbolu, Varna.
Türklerin kullandığı alfabeler: Kiril, Uygar, Latin, Arap, Köktürk.
İpek Yolu: Çin'den başlayarak Anadolu ve Akdeniz aracılığıyla Avrupa'ya kadar uzanır.
Baharat Yolu: Hindistan'dan başlayarak Avrupa'ya kadar uzanır. Baharatlar hastalıkların tedavisinde kullanılmıştır. 
Kral Yolu: Sardes'ten başlayıp Persler'in başkenti Sus'a kadar uzanır.
29 Ekim 1923: Cumhuriyet ilan edildi.
3 Mart 1924: Halifelik kaldırıldı.
28 Kasım 1925: Şapka kanunu çıkarıldı.
17 Şubat 1926: Medeni kanun kabul edildi.
5 Aralık 1934: Kadınlara seçme ve seçilme hakkı verildi.
5 Şubat 1937: Atatürk'ün 6 temel ilkesi anayasaya girdi.
TBMM'nin yaptığı ilk inkılaplar: TBMM'nin açılması, 1921 Anayasası, saltanatın kaldırılması, İzmir İktisat Kongresi, Lozan Antlaşması'nın imzalanması.
Eski taş çağı: En uzun tarihi devirdir, avcılık ve toplayıcılık ile yaşanmıştır. Ateş kullanılmıştır.
Orta taş çağı: Buzullar erimeye başlamıştır, küçük taş aletler ve siyah volkanik taşlar kullanılmıştır.
Yeni taş çağı: Tarımsal üretim ortaya çıkmıştır, köyler kurulmuş ve hayvanlar evcilleştirilmiştir.
Bakır çağı: Madenler işlenmeye başlanmıştır. Tarıma ilgi artmıştır.
Tunç çağı: Bakır ve kalay karıştırılarak elde edilen tunç kullanılıştır. İlk şehir devletleri kurulmuştur.
Demir çağı: Demir kullanılmaya başlanmıştır, tarımda ve günlük hayatta önemli ilerlemeler yaşanmıştır.