Lozan antlaşmasında çözülemeyen sorunlar: Hatay sorunu, Irak sınırı, Rum Patrikhanesi, Osmanlı borçları.
Manda ve himaye kesin olarak Sivas Kongresi'nde reddedildi. 
1.Balkan Savaşında kaybettiğimiz topraklar: Batı Trakya, Arnavutluk, Doğu Trakya, Ege Adaları, Makedonya.
İlk Türk Beylikleri: Saltuklular, Artuklular, Çaka Beyliği, Danişmentliler, Mengücekler.
Cumhuriyetçilik: Milli irade, egemenlik - Laiklik; bilim ve akıl, din vicdan özgürlüğü - Milliyetçilik; ulusal birlik, ulusal bağımsızlık.
Halkçılık: Eşitlik, adalet, sosyal devlet - İnkılapçılık; çağdaşlaşma, batılılaşma - Devletçilik; işletme, sermaye.
Oligarşi: Sınıf yönetimi - Teokrasi; dine dayalı yönetim - Meşrutiyet; padişah artı meclis.
Mezopotamya'da kurulan uygarlıklar: Asurlular, Sümerler, Akadlar, Babiller, Elamlar.
1.Dünya Savaşı nedenleri: Sömürgecilik yarışı, devletler arası gruplaşma, Almanya - Fransa arası Alsas - Loren mücadelesi.
Türk adı ilk kez Çin yıllıklarında görülmüştür ve Türk adını devlet olarak ilk  Kök Türkler kullanmıştır.
Mete Han, Türk tarihinin en düzenli ordusunu ilk olarak onlu sisteme göre kurdu.
Kavimler göçü sonucu: İlk çağ sona erdi, orta çağ başladı, Roma İmparatorluğu doğu ve batı olarak ikiye ayrıldı, Avrupa'da feodalite rejimi ortaya çıktı.
Aforoz: Dinden çıkarma - İskan: yerleştirme - Mübadele: yer değiştirme.
1.Dünya Savaşı: En zararlı bitiren Almanya, ilk ayrılan Japonya, en karlı çıkan İngiltere.
Asya Hun Devleti'nin en parlak dönemi - Mete Han.
Avrupa Hun Devleti'nin en parlak dönemi - Atilla.
1.Köktürk Devleti'nin en parlak dönemi - Mukan Kağan.
2.Köktürk Devleti'nin en parlak dönemi - Bilge Kağan.
Mısır'da kurulan Türk-İslam Devletleri: Tolunoğulları, Eyyubiler, Memlükler, Akşitler.
İslamiyet öncesi Türklerde dini terimler: Şaman - din adamı, yuğ - cenaze töreni, uçmağ - cennet, tamu - cehennem, umay - tanrıça, kült - inanç, sagu - ağıt.
Türklerde Devlet Teşkilatlanması: Kağan - hükümdar, yabgu - batı kanadının yöneticisi, hatun - gerekince naiplik yapma hakkı olan eş, toy - meclis.
Coğrafya - yer bilimi, arkeoloji - kazı bilimi, antropoloji - ırk bilimi, etnografya - kültür bilimi, filoloji - dil bilimi, epigrafi - yazıt bilimi.
Türgişler, Türk tarihinde ilk kez kendi paralarını bastırdılar.
Karluklar, İslamiyet'i benimseyen ilk Türk topluluğudur.
Hazarlar, Museviliği benimseyen ilk Türk topluluğudur.
Kırgızlar, Cengiz Han'a itaat eden ilk Türk topluluğudur.
Osmanlı fiilen Mondros Ateşkesi, hukuken Mudanya Ateşkesi, resmen saltanatın kaldırılması ile son bulmuştur.
Osmanlı Devleti'nde ilk defa sultan unvanını alan hükümdar Orhan Bey'dir.
Büyük Hun Devleti'nin kurucusu Teoman'dır.
Osmanlı Devleti'nde ilk altın para Fatih Sultan Mehmet devrinde basıldı.
Osmanlı Devleti'nde ilk bakır para Osman Bey devrinde basıldı.
Osmanlı Devleti'nde ilk gümüş para Orhan Bey devrinde basıldı.
Yazı, Sümerler tarafından bulunmuştur.
İlk takvim Sümerler tarafından hazırlanmıştır.
Para, Lidyalılar tarafından bulunmuştur.
Osmanlı Devleti'nin ilk başkenti Bursa'dır.
İlk halife Hz.Ebubekir'dir.
Avarlar, İstanbul'u kuşatan ilk Türk devletidir.
Türklere ait ilk yazılı kaynak Orhun Kitabeleri'dir.
Türk adını ilk kullanan devlet Köktürkler'dir.
Manda ve Himaye ilk kez Erzurum Kongresi'nde reddedildi.
TBMM'yi tanıyan ilk devlet Ermenistan'dır.
Kanuni Sultan Süleyman 46 yıl tahtta kalarak en uzun padişahlığı yapmıştır, bu dönem Osmanlı'nın en parlak dönemidir.
Misakı Milli'de geçen konular: Boğazlar, Osmanlı borçları, referandum, azınlıklar, kapitülasyonlar, sınırlar.
Osmanlı İmparatorluğu duraklama nedenleri: Merkezin, eyaletin, maliyenin, askeriyenin, toplum yapısının bozulması.
Cumhuriyet rejimine karşı yapılan eylemler: Menemen Olayı, İzmir Suikastı, Şeyh Said İsyanı.
Kağıt ve matbaa kullanan ilk Türk devleti: Uygurlar.
Yerleşik hayata geçen ilk Türk devleti: Uygurlar.
Ankara Savaşı ile Osmanlı Devleti'nde 11 yıl Fetret Devri yaşandı.
Bilinen ilk antlaşma Kadeş Antlaşmasıdır. Mısır ve Hititler tarafından hazırlanmıştır.
2.Dünya Savaşında, savaştan ilk ayrılan devlet Japonya'dır.
2.Dünya Savaşında, savaşa en son katılan devlet Yunanistan'dır.
2.Dünya Savaşında, savaşın bitmesinde en etkili devler Amerika'dır.
Milli Mücadele Kronolojisi: Havza, Amasya genelgeleri, Balıkesir, Erzurum, Alaşehir, Sivas kongreleri, Amasya görüşmeleri, Temsil heyetinin Ankara'ya gelişi.
Tarih araştırmalarında: Tarama, tasnif, tahlil, tenkit, terkip yöntemleri kullanılır.