Fiillerden sonra gelen -ki eki ayrı yazılır. Gel ki, anladım ki, baktı ki.
Sever daima birleşik yazılır: Vatansever, hayırsever, bilgisever.
Dışı daima ayrı yazılır: Ahlak dışı, sıra dışı.
İçi daima ayrı yazılır: Çevrim içi, avuç içi.
Sıra daima ayrı yazılır: Aklı sıra, peşi sıra.
Her kelimesi sadece herkes, herhalde, herhangi olunca birleşik yazılır.
Şiirler: Epik-destansı, lirik-coşkulu, didaktik-öğretici, satirik-Yergi, pastoral-doğa.
Basit cümle: Tek yüklem, fiilimsi yok. Sıralı cümle: En az iki yüklemli cümle. Bağlı cümle: İki cümle artı bağlaç.
Yol ile yazılan kelimeler ayrı yazılır: Hava yolu, kara yolu.
Oyun isimleri birleşik yazılır: Yüzbir, beştaş, elliiki.
Arı dil: Sade. Açıklık: Anlaşılır. Mistik: Akıl dışı. Aktüel: Güncel.
Bağlaç olmasına rağmen bitişik yazılan -ki grubu: Sanki, oysaki, mademki, belki, halbuki, çünkü, meğerki.
Türkçede noktalama işaretlerini ilk kullanan yazar: Şinasi.
Zamirler, ismin yerini tutan sözcüklerdir.
Sıfatlar, isimleri niteleyen sözcüklerdir.
Zarflar, fiilleri belirten sözcüklerdir.
Durum zarfı: Bu tür zarfları bulmak için fiile “Nasıl?” sorusunu yöneltmemiz gerekir.
Zaman zarfı: Bu tür zarfları bulmak için fiile “Ne zaman?” sorusunu yöneltmemiz gerekir.
Yer-yön zarfı: Bu tür zarfları bulmak için fiile “Nereye?” sorusunu yöneltmemiz gerekir.
Miktar zarfı: Bu tür zarfları bulmak için fiile “Ne kadar?” sorusunu yöneltmemiz gerekir.
Nokta: Cümlelerin sonunda kullanılır, kısaltmalarda kullanılır, matematikte çarpma işareti olarak kullanılır.
Virgül: Sıralı eş görevli kelimelerde kullanılır, sıralı cümleleri ayırmak için kullanılır, aktarma cümlelerinde kullanılır.
İki Nokta: Kendisinden sonra açıklama yapılacak veya örnek verilecek cümlelerde kullanılır.
Noktalı Virgül: Cümlede virgülle ayrılmış türleri birbirinden ayırmak için kullanılır, sıralı cümleleri ayırmak için kullanılır.
Üç Nokta: Tamamlanmamış cümlelerin sonunda kullanılır, alıntılarda eksik bölümlerde kullanılır.
Soru İşareti: Soru cümlelerinde kullanılır, kesin olmayan tarih, yer gibi durumları belirtmek için kullanılır.
Yapısı bakımından sözcükler: Basit, birleşik ve türemiş olarak ayrılırlar.
Türü bakımından sözcükler: İsim, zarf, sıfat, zamir olarak ayrılırlar.
Tür bildiren kelimeler küçük harfle başlar.
Kurallı birleşik fiiller bitişik yazılır.
Bir fiil birleşik zamanlı ise mutlaka ek fiil olur.
Saygı ve unvan kelimeleri büyük harfle başlar.
Dış, iç, sıra kelimeleri ayrı yazılır.
Her ikisi de emir kipi ile kurulan ikilemeler bitişik yazılır.
Kanıtlanabilirlik bakımından sözcükler: Öznel ve nesnel olarak ayrılırlar.
Çöpçatan, kuşkonmaz, çokbilmiş, cankurtaran, değerbilmez sözcükleri birleşik yazılır.
Babayiğit, çöpçatan, giderayak, denizaşırı, bilirkişi sözcükleri birleşik yazılır.
Devinim: Hareket anlamına gelir.
Nicelik: Sayılabilen anlamına gelir.
Öykünmek: Taklit etmek anlamına gelir.
Hafakan: Sıkıntı anlamına gelir.
Salık: Tavsiye, öğüt anlamına gelir.
Merhale: Aşama anlamına gelir.
Yalın kat: Tekdüze, monoton anlamına gelir.
Müphem: Belirsiz anlamına gelir.
Akrabalık bildiren sözcükler küçük harfle başlar. Osman dayı, Ayşe teyze.
Tür bildiren sözcükler küçük harfle başlar. Amasya elması, Maraş dondurması.
Ben ve sen zamirlerine yönelme hal eki (-e) gelmesi sonucu "e" harfinin "a" harfine dönüşmesine ünlü değişmesi denir.
Sözcüklere bazı eklerin getirilmesiyle, sözcükte aslında olmayan bir ünsüzün ortaya çıkmasına ünsüz türemesi denir.
Bazı kelimelere eklerinin getirilmesiyle, sözcükte aslında olmayan bir ünlünün ortaya çıkmasına ünlü türemesi denir.
Bazı "k" ünsüzü ile biten kelimelere "-cık,-cik" eklerinin getirilmesiyle, sondaki ünsüzün düşmesine ünsüz düşmesi denir.
Son hecesinde dar ünlü bulunan kelimelere ünlü ile başlayan ek getirildiğinde, son hecedeki dar ünlünün düşmesine ünlü düşmesi denir.
P,ç,t,k ünsüzlerinden biri ile biten sözcük, ünlü ile başlayan bir ek aldığında sondaki sert ünsüzün yumuşamasına ünsüz yumuşaması denir.
F,s,t,ç,ş,h,p ünsüzleri ile biten sözcük, b,c,d ünsüzleri ile başlayan ek aldığında b,c,d ünsüzlerinin sertleşmesine ünsüz benzeşmesi denir.
Geniş ünlüler ile (a,e) biten fiillere -yor eki getirildiğinde fiilin sonundaki ünlülerin "ı,i,o,ü" dar ünlülerine dönüşmesine ünlü daralması denir.
İsim cümlesinde çatı aranmaz.
Dolaylı anlatım: "Cümlede anlam" ile ilgilidir. Yüklemin önünde fiilimsi yardımı ile oluşturulan cümlelerdir.
Dolaylama: "Sözcükte anlam" ile ilgilidir. Bir sözcüğü kendisini anımsatan farklı bir sözle ifade etmektir.